*Titre : *Les quarante-cinq / par Alexandre Dumas...

*Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte *Éditeur : *Méline, Cans et Cie (Bruxelles) *Date d'édition : *1847 *Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30373037d <https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30373037d> *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *6 vol. ; in-18 *Format : *Nombre total de vues : 270 *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k1478555 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k1478555> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-30667 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *15/11/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 88%.

1jBI'1*SE.I€3 . MEME MAISON. J. V. MELIN K. 1848 _ — t—L~i—J i 'X . ■ .T." .N~ JtW/zS*JÈjlFS, 'Û_'\An " jfbvTiguïuinketfc lâfiui/m/twi* linii/i ; riCOABILI.V.

LES LES QUARANTE-CINQ PAR 2Ue*an&re ÏPuma0.

f . ( .ai L’eau» Au fur et à mesure que les voyageurs avançaient, le pays prenait un aspect étrange. Il semblait que les campagnes fussent désertées comme le bourg et les villages. En effet, nulle part les vaches paissant dans les prairies, nulle part la chèvre se suspendant aux flancs de la montagne, ou se dressant le long des haies pour atteindre les bourgeons verts des ronces et des vignes vierges, nulle part le troupeau et son berger, nulle part la charrue et son travailleur, plus de marchand forain passant d’un pays à un autre, sa balle sur le dos, LES QIUB4NTE-CIHQ. 5. t plus de charretier chantant le chant rauque de l’homme du Nord, et qui se balance en marchant près de sa lourde charrette, un fouet bruyant à la main. Aussi loin que s’étendait la vue dans ces plaines magnifiques, sur les petits coteaux, dans les grandes herbes, à la lisière des bois, pas une figure humaine, pas une voix. On eût dit la nature la veille du jour où l’homme et les animaux furent créés. Le soir venait; Henri, saisi de surprise et rapproché, par le sentiment, des voyageurs qui le précédaient, Henri demandait à l’air, aux arbres, aux horizons lointains, aux nuages même, l’explication de ce phénomène sinistre. Les seuls personnages qui animassent cette morne solitude, c’étaient, se détachant sur la teinte pourprée du soleil couchant, Remy et sa compagne, penchée pour écouter si quelque bruit ne viendrait pas jusqu’à eux ; puis, en arrière, à cent pas d’eux, la figure de Henri , conservant sans cesse la même distance et la même attitude. La nuit descendit sombre et froide , le vent du nord-ouest siffla dans l’air, et emplit ces solitudes de son bruit plus menaçant que le silence.

Remy arrêta sa compagne , en posant la main sur les rênes de son cheval.

— Madame , lui dit-il, vous savez si je suis inaccessible à la crainte, vous savez si je ferais un pas en arrière pour sauver ma vie ; eh bien !

ce soir, quelque chose d’étrange se passe en moi, une torpeur inconnue enchaîne mes facultés, me paralyse, et me défend d’aller plus loin, madame. Appelez cela terreur, timidité , panique même, madame, je vous le confesse : pour la première fois de ma vie... j’ai peur. La dame se retourna ; peut-être tous ces présages menaçants lui avaient-ils échappé, peut-être n’avait-elle rien vu. — Il est toujours là ? demanda-t-elle. — Oh ! ce n’est plus de lui qu’il est question, répondit Remy ; ne songez plus à lui, je vous prie; il est seul et je vaux un homme seul. Non , le danger que je crains ou plutôt que je sens , que je devine , avec un sentiment d’instinct bien plutôt qu’à l’aide de ma raison ; ce danger, qui s’approche , qui nous menace , qui nous enveloppe peut-être, ce danger est autre ; il est inconnu , et voilà pourquoi je l’appelle un danger. La dame secoua la tête. — Tenez, madame, dit Remy, voyez-vous là-bas des saules qui courbent leurs cimes noires ? — Oui. — A côté de ces arbres j’aperçois une petite maison ; par grâce, allons-y; si elle est habitée, raison de plus pour que nous y demandions l’hospitalité; si elle ne l’est pas, emparons-nous- en, madame ; ne faites pas d’objection, je vous en supplie. L’émotion de Remy, sa voix tremblante, l’incisive persuasion de scs discours décidèrent sa compagne à céder.

Elle tourna la bride de son cheval dans la direction indiquée par Remy.

Quelques minutes après, les voyageurs heurtaient à la porte de celte maison , bâtie en effet sous un massif de saules. Un ruisseau , affluent de la Nèthe , petite rivière qui coulait à un quart de lieue de là ; un ruisseau, enfermé entre deux bras de roseaux et deux rives de gazon , baignait le pied des saules de son eau murmurante ; derrière la maison , bâtie en briques et couverte de tuiles, s’arrondissait un petit jardin, enclos d’une haie vive. Tout cela était vide, solitaire, désolé.

Personne ne répondit aux coups redoublés que frappèrent les voyageurs.

Remy n’hésita point : il tira son couteau , coupa une branche de saule, l’introduisit entre la porte et la serrure, et pesa sur le pêne. La porte s’ouvrit. Remy entra vivement : il mettait à toutes ses actions, depuis une heure, l’activité d’un homme travaillé par la fièvre. La serrure, produit grossier de l’industrie d’un forgeron voisin, avait cédé presque sans résistance. Remy poussa précipitamment sa compagne dans la maison, poussa la porte derrière lui, tira un verrou massif, et, ainsi retranché, respira comme s’il venait de gagner la vie. Non content d’avoir abrité ainsi sa maîtresse, il l’installa dans l’unique chambre du premier étage , où, en tâtonnant, il rencontra un lit, une chaise et une table. Puis , un peu tranquillisé sur son compte, il redescendit au rez-de-chaussée , et, par un contre-vent entr’ouvert, il se mit à guetter par une fenêtre grillée les mouvements du comte qui, en les voyant entrer dans la maison, s’en était rapproché à l’instant même. Les réflexions de Henri étaient sombres et en harmonie avec celles de Reiny.

— Rien certainement, se disait-il, quelque danger inconnu à nous, mais connu des habir 1.

tants, plane sur le pays; la guerre ravage la contrée, les Français ont emporté Anvers ou vont l’emporter ; saisis de terreur, les paysans ont été chercher un refuge dans les villes. Cette explication était spécieuse, et cependant elle ne satisfaisait pas le jeune homme.

D’ailleurs, elle le ramenait à un autre ordre de pensées. — Que vont faire de ce côté Remy et sa maîtresse? se demandait-il. Quelle impérieuse nécessité les pousse vers ce danger terrible? Oh ! je le saurai, car le moment est enfin venu de parler à cette femme et d’en finir à jamais avec tous mes doutes. Nulle part encore l’occasion ne s’est présentée aussi belle. Et il s’avança vers la maison. Mais tout à coup il s’arrêta. — Non, non, dit-il avec une de ces hésitations subites, si communes dans les cœurs amoureux , non, je serai martyr jusqu’au bout. D’ailleurs, n’est-elle pas maîtresse de ses actions et sait-elle quelle bible a été forgée sur elle par ce misérable Remy ? Oh!

c’est à lui, c’est à lui seul que j’en veux, à lui qui m’assurait qu’elle n’aimait personne ! Mais, soyons juste encore , cet homme devait-il pour moi, qu’il ne connaît pas, trahir les secrets de sa maîtresse? Non!

non! mon malheur est certain, et ce qu’il y a de pis dans mon malheur, c’est qu’il vient de moi seul et que je ne puis en rejeter le poids sur personne. Ce qui lui manque, c’est la révélation entière de la vérité; c’est de voir cette femme arriver au camp , suspendre ses bras au cou de quelque gentilhomme, et lui dire :« Vois ce que j’ai souffert et comprends combien je t’aime ! » Eh bien ! je la suivrai jusque-là ; je verrai ce que je tremble de voir, et j’en mourrai : ce sera de la peine épargnée au mousquet et au canon. Hélas! vous le savez, mon Dieu , ajoutait Henri avec un de ces élans comme il en trouvait parfois au fond de son âme, pleine de religion et d’amour ; je ne cherchais pas cette suprême angoisse; je m’en allais souriant à une mort réfléchie , calme , glorieuse. Je voulais tomber sur le champ de bataille avec un nom sur les lèvres, le vôtre, mon Dieu! avec un nom dans le cœur, le sien. Vous ne l’avez pas voulu , vous me destinez à une mort désespérée , pleine de fiel et de tortures, soyez béni, j’accepte. Puis, se rappelant ces jours d’attente et ces nuits d’angoisse, qu’il avait passées en face de cette inexorable maison, il trouvait qu’à tout prendre, à part ce doute qui lui rongeait lé cœur, sa position était moins cruelle qu’à Paris, car il la voyait parfois , il entendait le son de sa parole, qu’il n’avait jamais entendue, et, marchant à sa suite, quelques-uns de ces arômes vivaces qui émanent de la femme que l’on aime, venaient, mêlés à la brise, lui caresser le visage. Aussi continuait-il, les yeux fixés sur celte chaumière où elle était renfermée : — Mais en attendant cette mort et tandis qu’elle repose dans cette petite maison, je prends ces arbres pour abri , et je me plains , moi qui puis entendre sa voix si elle parle, moi qui puis apercevoir son ombre derrière la fenêtre ! Oh !

non , non , je ne me plains pas, Seigneur ! Seigneur! je suis encore trop heureux. Et Henri se coucha sous ces saules, dont les branches couvraient la maison, écoutant, avec un sentiment de mélancolie impossible à décrire, le murmure de l’eau qui coulait à ses côtés. Tout à coup il tressaillit ; le bruit du canon retentissait du côté du nord, et passait, emporté par le vent. — Ah ! se dit-il, j’arriverai trop tard, on attaque Anvers. Le premier mouvement de Henri fut de se lever, de remonter à cheval et de courir, guidé par le bruit, là où l’on se battait; mais, pour cela , il fallait quitter la dame inconnue et mourir dans le doute. S’il ne l’avait point rencontrée sur sa route , Henri eut suivi son chemin, sans un regard en arrière, sans un soupir pour le passé, sans un regret pour l’avenir; mais, en la rencontrant; le doute était entré dans son esprit, et, avec lé doute, l’irrésolution. Il resta. Pendant deux heures, il resta couché, prêtant l’oreille aux détonations successives qui arrivaient jusqu’à lui, se demandant quelles pouvaient être ces détonations irrégulières et plus fortes, qui, de temps en temps, étaient venues, couper les autres. Il était loin de se douter que ces détonations étaient causées par les vaisseaux de son frère qui sautaient. — Enfin , vers deux heures, tout se calma; vers deux heures et demie, tout se tut.

Le bruit du canon n’était point parvenu, à ce qu’il paraissait, dans l’intérieur de la maison , ou, s’il y était parvenu, les habitants provisoires y étaient demeurés insensibles. — A cette heure, se disait Henri, Anvers est prise, et mon frère est vainqueur ; mais , après Anvers, viendra Gand; après Gand, Bruges, et l’occasion ne me manquera pas pour mourir glorieusement. Mais, avant de mourir, je veux savoir ce que va chercher cette femme au camp des Français. Et comme, à la suite de toutes ces commotions qui avaient ébranlé l’air, la nature était rentrée dans son repos, Joyeuse, enveloppé de son manteau , rentra dans son immobilité. II était tombé dans cette espèce d’assoupissement auquel, vers la fin de la nuit, la volonté de l’homme ne peut résister , lorsque son cheval, qui paissait à quelques pas de lui, dressa l’oreille et hennit tristement. Henri ouvrit les yeux. L’animal, debout sur ses quatre pieds, la tête tournée dans une autre direction que celle du corps , aspirait la brise qui, ayant tourné à l’approche du jour, venait du sud-est. — Qu’y a-t-il, mon bon cheval? dit le jeune homme en se levant et en flattant le cou de l’animal avec sa main. Tu as vu passer quelque loutre qui l’effraye, ou tu regrettes l’abri d’une bonne étable.

L’animal, comme s’il eût entendu l’interpellation , et comme s’il eût voulu y répondre ,• se porta d’un mouvement franc et vif dans la direc-tion de Lierre, et, l’œil fixe et les naseaux ouverts, il écouta. — Ah !

ah ! murmura Henri, c’est plus sérieux, h ce qu’il me paraît : quelque troupe de loups suivant les armées pour dévorer les cadavres. Le cheval hennit, baissa la tète , puis, par un mouvement rapide comme l’éclair, il se mit à fuir du côté de l’ouest. Mais, en fuyant, il passa à la portée de la main de son maître, qui le saisit par la bride comme il passait, et l’arrêta. Henri, sans rassembler les rênes , l’empoigna par la crinière et sauta en selle; une fois là, comme il était bon cavalier, il se fit maître de l’animal et le contint. Mais, au bout d’un instant, ce que le cheval avait entendu, Henri commença de l’entendre lui-même, et cette terreur qu’avait ressentie la brute grossière, l’homme fut étonné de la ressentir à son tour. Un long murmure pareil à celui du vent strident et grave à la fois, s’élevait des différents points d’un demi-cercle qui semblait s’étendre du sud au nord ; des bouffées d’une brise fraîche, et comme chargée de particules d’eau, éclaircissaient , par intervalles, ce murmure, qui alors devenait semblable au fracas des marées montantes sur les grèves caillouteuses. — Qu’est-ce que cela? demanda Henri. Serait-ce le vent?

Non, puisque c’est le vent qui m’apporte ce bruit, et que les deux sons m’apparaissent distincts. Une armée en marche, peut-être? Mais non (il pencha son oreille vers la terre ); j’entendrais la cadence des pas, le froissement des armures, l’éclat des voix... Est- ce le crépitement d’un incendie? Non encore; car on n’aperçoit aucune lueur à l’horizon, et le ciel semble même se rembrunir. Le bruit redoubla et devint distinct : c’était le roulement incessant, ample, grondant, que produiraient des milliers de canons traînés au loin sur un pavé sonore. Henri crut un instant avoir trouvé la raison de ce bruit en l’attribuant à la cause que nous avons dite; mais aussitôt : — Impossible, dit-il, il n’y a point de chaussée pavée de ce côté, il n’y a pas mille canons dans l’armée. Le bruit approchait toujours. Henri mit son cheval au galop et gagna une éminence. — Que vois-je? s’écria-t-il en atteignant le sommet.

Ce que voyait le jeune homme, son cheval l’avait vu avant lui, car il n’avait pu le faire avancer dans celte direction, qu’en lui déchirant le flanc avec ses éperons , et lorsqu’il fut arrivé au sommet de la colline il se cabra à renverser son cavalier sous lui. Ce qu’ils voyaient, cheval et cavalier, c’était, à l'horizon, une bande blafarde , immense, infinie, pareille à un niveau, s’avançant sur la plaine, formant un cercle immense et marchant vers la mer. Et cette bande s’élargissait pas à pas aux yeux de Henri, comme une bande d’étoffe qu’on déroule. Le jeune homme regardait encore indécis cet étrange phénomène , lorsqu’en ramenant sa vue sur la place qu’il venait de quitter, il s’aperçut que la prairie s’imprégnait d’eau, que la petite rivière débordait, et commençait de noyer, sous sa nappe soulevée sans cause visible, les roseaux qui, un quart d’heure auparavant, se hérissaient sur ses deux rives. L’eau gagnait tout doucement du côté de la maison. — Malheureux insensé que je suis, s’écria Henri, je n’avais pas deviné ! C’est l’eau ! c’est l’eau ! les Flamands ont rompu leurs digues. 8. 3 14 LES QCARA.N’TE-CI.VQ, Henri s’élança aussitôt du côté delà maison , et heurta furieusement à la porte. — Ouvrez , ouvrez ! cria-t-il. Nul ne répondit. — Ouvrez, Remv, cria le jeune homme furieux à force de terreur, ouvrez, c’est moi Henri du Bouchage; ouvrez ! — Oh ! vous n’avez pas besoin de vous nommer, M. le comte, répondit Remy de l’intérieur de la maison, et il y a longtemps que je vous ai reconnu; mais je vous préviens d’une chose : c’est que si vous enfoncez cette porte, vous me trouverez derrière elle, un pistolet à chaque main. —Mais tu ne comprends donc pas, malheureux ! cria Henri avec un accent désespéré : l’eau, l’eau, c’est l’eau !... — Pas de fables. pas de prétextes, pas de ruses déshonorantes, M. le comte. Je vous dis que vous n’entrerez ici qu’en passant sur mon corps. — Alors, j'v passerai !

s’écria Henri, mais j’entrerai. Au nom du ciel, au nom de Dieu, au nom de ton salut et de celui de ta maîtresse, veux-tu ouvrir? — Non ! Le jeune homme regarda autour de lui, et aperçut une de ces pierres homériques, comme en faisait rouler sur ses ennemis Ajax Télamon ; il souleva cette pierre entre ses bras, l’éleva sur sa tète, et s’avançant courant vers la maison , il la lança dans la porte. La porte vola en éclats. En même temps, une balle siffla aux oreilles de Henri, mais sans le toucher.

Henri sauta sur Remy. Remy tira son second pistolet, mais l’amorce seule prit feu. — Mais lu vois bien que je n’ai pas d’armes, insensé , s’écria Henri ; ne te défends donc plus contre un homme qui n’attaque pas, regarde seulement, regarde. Et il le traîna près de la fenêtre, qu’il enfonça d’un coup de poing. — Eh bien! dit-il, vois-tu maintenant, vois-tu ? Et il lui montrait du doigt la nappe immense qui blanchissait à l’horizon, et qui grondait en marchant, comme le front d’une armée gigantesque. — L’eau, murmura Remy. — Oui, l’eau ! l’eau ! s’écria Henri ; elle envahit; vois à nos pieds : la rivière déborde, elle monte, dans cinq minutes on ne pourra plus. sortir d’ici.

—- Madame ! cria Remy, madame ! — Pas de cris, pas d’effroi, Remy.

Prépare les chevaux; et vite, vite. — Il l’aime , pensa Remy, il la sauvera. Remy courut à l’écurie. Henri s’élança vers l’escalier. Au cri de Remy, la dame avait ouvert sa porte. Le jeune homme l’enleva dans ses bras, comme il eût fait d’un enfant. Mais elle, croyant à la trahison ou à la violence, se débattait de toute sa force et se cramponnait aux cloisons. — Dis-lui donc, cria Henri, dis-lui donc que je la sauve. Remy entendit l’appel du jeune homme, au moment où il revenait avec les deux chevaux. — Oui ! oui ! cria-t-il, oui, madame , il vous sauve , ou plutôt il vous sauvera ; venez ! venez !

Ma fuite.

Henri, sans perdre de temps à rassurer la dame, l’emporta hors de la maison, et voulut la placer avec lui sur son cheval. Mais elle, avec un mouvement d’invincible répugnance, glissa hors de cet anneau vivant, et fut reçue par Remy, qui l’assit sur le cheval préparé pour elle. — Oh!

que faites-vous, madame, dit Henri, et comment comprenez-vous mon cœur?

Il ne s’agit pas pour moi, croyez-le bien , du plaisir de vous serrer dans mfc bras, de vous presser son ma poitrine d'homme, quoique , pour cette faveur, je fusse prêt à sacrifier ma vie ; il s’agit de fuir plus rapide que l’oiseau. Et tenez, tenez, les voyez-vous, les oiseaux qui fuient ?

En effet, dans le crépuscule à peine naissant encore, on voyait des nuées de courlis et de pigeons traverser l’espace d’un vol rapide et effaré, et, dans la nuit, domaine ordinaire de la chauve-souris silencieuse, ces vols bruyants , favorisés par la sombre rafale, avaient quelque chose de sinistre à l’oreille,d’éblouissant aux yeux. La dame ne répondit rien ; mais comme elle était en selle, elle poussa son cheval en avant sans détourner la tète. Mais son cheval et celui de Remy , forcés de marcher depuis deux jours, étaient fatigués. A chaque instant Henri se retournait , et voyant qu’ils ne pouvaient le suivre : —Voyez , madame , disait-il, comme mon cheval devance les vôtres, et pourtant je le retiens des deux mains ; par grâce, madame , tandis qu’il en est temps encore, je ne vous demande plus de vous emporter dans mes bras, mais prenez mon cheval et laissez-moi le vôtre. — Merci, monsieur, répondait la voyageuse, de sa voix toujours calme, et sansque la moindre altération se trahît dans son accent. — Mais, madame , s’écriait Henri en jetant derrière lui des regards désespérés, l’eau nous gagne, entendez-vous !

entendez-vous ! En effet, un craquement horrible se faisait entendre en ce moment même ; c’était la digue d’un village que venait d’envahir l’inondation : madriers, supports , terrasse avaient cédé ; un double rang de pilotis s’était brisé avec le fracas du tonnerre, et l’eau, grondant sur toutes ces ruines, commençait d’envahir un bois de chênes dont on voyait frissonner les cimes, et dont on entendait craquer les branches comme si tout un vol de démons passait sous sa feuillée. Les arbres déracinés s’entre-ehoquant aux pieux, les bois des maisons écroulées flottant à la surface de l’eau , les hennissements et les cris lointains des hommes et des chevaux entraînés par l’inondation, formaient un concert de sons si étranges et si lugubres, que le frisson qui agitait Henri passa jusqu’à l’impassible, l’indomptable cœur de l’inconnue. Elle aiguillonna son cheval, et son cheval, comme s’il eut senti lui-même l’imminence du danger, redoubla d’efforts pour s’y soustraire. Mais l’eau gagnait, gagnait toujours, et, avant dix minutes, il était évident qu’elle aurait rejoint les voyageurs.

A chaque instant Henri s’arrêtait pour attendre ses compagnons , et alors il leur criait : — Plus vile, madame ; par grâce , plus vite, l’eau s’avance, l’eau accourt ; la voici. Elle arrivait, en effet, écumeuse, tourbillonnante , irritée ; elle emporta comme une plume la maison dans laquelle Remy avait abrité sa maîtresse ; elle souleva comme une paille la barque attachée aux rives du ruisseau, et majestueuse, immense, roulant ses anneaux comme ceux d’un serpent, elle arriva, pareille à un mur, derrière les chevaux de Remy et de l’inconnue. Henri jeta un cri d’épouvante et revint sur l’eau, comme s’il eut voulu la combattre. — Mais vous voyez bien que vous êtes perdue! hurla-t-il désespéré. Allons, madame, il est encore temps peut-être, descendez, venez avec moi, venez. — Non, monsieur, dit-elle. — Mais dans une minute il sera trop tard, regardez, regardez donc. La dame détourna la tête , l’eau était à cinquante pas à peine. — Que mon sort s’accomplisse, dit-elle; vous,. monsieur, fuyez ! fuyez ! Le cheval de Remy , épuisé , butta des deux jambes de devant, et ne put se relever, malgré les efforts de son cavalier. — Sauvez-la ! sauvez-la ! fût-ce malgré elle ! s’écria Remy.

Et en même temps, comme il se dégageait des étriers, l’eau s’écroula comme un gigantesque monument sur la tête du fidèle serviteur. Sa maîtresse, à cette vue, poussa un cri terrible et s’élança en bas de sa monture, résolue à mourir avec Remy. Mais Henri , voyant son intention, s’était élance en même temps qu’elle; il la saisit en enveloppant sa taille avec son bras droit; et, remontant sur son cheval , il partit comme un trait. —Remy! Remy! criait la dame, les bras étendus de son côté, Remy ! Un cri lui répondit; Remy était revenu à la surface de l’eau, et, avec cet espoir indomptable, bien qu’insensé , qui accompagne le mourant jusqu’au bout de son agonie , il nageait, soutenu par une poutre. A côté de lui passa son cheval, battant l’eau désespérément avec scs pieds de devant, tandis que le flot gagnait le cheval de sa maîtresse, et que, devant le flot, à vingt pas tout au plus.

Henri et sa compagne ne couraient pas , mais volaient sur le troisième cheval, fou de terreur. Remy ne regrettait plus la vie, puisqu’il espérait, en mourant, que celle qu’il aimait uniquement serait sauvée. —Adieu, madame, adieu, cria-t-il, je'pars le premier, et je vais dire à celui qui nous attend que vous vivez pour... Remy n’acheva point ; une montagne d’eau passa sur sa tête et alla s’écrouler jusque sous les pieds du cheval de Henri. — Remy, Remy ! cria la dame; Remy, je veux mourir avec loi. Monsieur , je veux l’attendre. Monsieur, je veux mettre pied à terre ; au nom du Dieu vivant, je le veux. Elle prononça ees paroles avec tant d’énergie et de sauvage autorité, que le jeune homme desserra scs bras et la laissa glisser à terre, en disant : — Bien, madame, nous mourrons ici tous trois; merci à vous qui me faites cette joie que je n’eusse jamais espérée ! Et comme il disait ces mots en retenant son cheval, l’eau bondissante l’atteignit, comme elle avait atteint Remy ; mais par un dernier effort d’amour, il retint par le bras la jeune femme qui avait mis pied à terre.

Le flot les envahit, la lame furieuse les roula durant quelques secondes pêle-mêle avec d’autres débris. C’était un spectacle sublime que le sang-froid deeethomme, si jeune etsi dévoué, dont le buste tout entier dominait le flot, tandis qu’il soutenait sa compagne de la main, et que ses genoux, guidant les derniers efforts du cheval expirant, cherchaient à utiliser jusqu’aux suprêmes efforts de son agonie. Il y eut un moment de lutte terrible, pendant lequel la dame, soutenue par la main droite de Henri, continuait de dépasser de la tète le niveau de l’eau, tandis que, de la main gauche, Henri écartait les bois flottants et les cadavres dont le choc eût submergé ou écrasé son cheval. Un de ces corps flottants , en passant près d’eux, cria ou plutôt soupira : — Adieu !

madame, adieu ! — Par le ciel ! s’écria le jeune homme, c’est Remy ! Eh bieq ! toi aussi, je te sauverai. Et, sans calculer le danger de ce surcroît de pesanteur, il saisit la manche de Remy, l’attira sur sa cuisse gauche , et le fit respirer librement. Mais en même temps le cheval, épuisé du triple poids, s’enfoncait jusqu’au cou , puis jus-qu’aux yeux, enfin, ses jarrets brisés pliant sous lui, il disparut tout à fait. — Il faut mourir! murmura Henri. Mon Dieu ! prends ma vie, elle fut pure... Vous, madame, ajouta-t-il, recevez mon âme, elle était à vous ! En ce moment, Henri sentit Reiny qui lui échappait; il ne fit aucune résistance pour le retenir : toute résistance était maintenant inutile. Son seul soin fut de soutenir la dame au-dessus de l’eau, pour qu’elle, au moins, mourût la dernière et qu’il se pût dire à lui-même, à son dernier moment, qu’il avait fait tout ce qu’il avait pu pour la disputer à la mort. Tout à coup, et comme il ne songeait plus qu’à mourir lui-même , un cri de joie retentit à ses côtés. Il se retourna et vit Remy qui venait d’atteindre une barque. Cette barque, c’était celle de la petite maison que nous avons vu soulever par l’eau ; l’eau l’avait entraînée , et Remy , qui avait repris ses forces grâce au secours que lui avait porté Henri, Remy, la voyant passer à sa portée, s’était détaché du groupe, haletant, et en deux brassées l’avait atteinte. A» Ses deux rames étaient attachées à son bor- dage, une gaffe roulait au fond. Il tendit la gaffe à Henri qui la saisit, entraînant avec lui la dame, qu’il souleva par-dessous les épaules et que Remy reprit de ses mains. Puis, lui-mème, saisissant le rebord de la barque, il monta près d’eux. Les premiers rayons du jour naissaient, montrant les plaines inondées et la barque se balançant comme un atome sur cet océan tout couvert de débris. A deux cents pas à peu près , vers la gauche; s’élevait une petite colline qui , entièrement entourée d’eau, semblait une île au milieu de la mer. Henri saisit les avirons et rama du côté de la colline vers laquelle d’ailleurs le courant les portait. Remy prit la gaffe et, debout à l’avant, s’occupa d’écarter les poutres et les madriers contre lesquels la barque pouvait se heurter. Grâce à la force de Henri, grâce à l’adresse de Remy , on aborda ou plutôt on fut jeté contre la colline. Remy sauta à terre et saisit la chaîne de la barque, qu’il tira vers lui. Henri s’avança pour prendre la dame entre 5. S ses bras; mais elle étendit la main et, se levant seule, elle sauta à terre. Henri poussa un soupir : un instant il eut l’idée de se rejeter dans l’abime et de mourir à ses yeux ; mais un irrésistible sentiment l’enchaînait à la vie , tant qu’il voyait cette femme , dont il avait si longtemps désiré la présence sans l’obtenir jamais. Il tira la barque à terre et alla s’asseoir à dix pas de la dame et de Remy, livide , dégouttant d’une eau qui s’échappait de ses habits plus douloureuse que le sang. Ils étaient sauvés du danger le plus pressant, c’est-à-dire de l’eau; l’inondation, si forte qu’elle fût, ne monterait jamais à la hauteur de la colline. Au-dessous d’eux, dès lors, ils pouvaient contempler cette grande colère des flots, qui n’a de colère au-dessus d’elle que celle de Dieu. Henri regardait passer cette eau rapide, grondante, qui charriait des amas de cadavres français, près d’eux, leurs chevaux et leurs armes. Remy ressentait une vive douleur à l’épaule, un madrier flottant l’avait atteint au moment où son cheval s’était dérobé sous lui. Quant à sa compagne, à part le froid qu’elle éprouvait, elle n’avait aucune blessure : Henri l’avait garantie de tout ce dont il était en son pouvoir de la garantir.

Henri fut bien surpris de voir que ces deux êtres si miraculeusement échappés à la mort ne remerciaient que lui, et n’avaient pas eu pour Dieu , premier auteur de leur salut, une seule action de grâces. La jeune femme fut debout la première ; elle remarqua qu’au fond de l’horizon , du côté de l’occident, on apercevait quelque chose comme des feux à travers la brume. II va sans dire que ces feux brûlaient sur un point élevé que l’inondation n’avait pu atteindre. Autant qu’on pouvait en juger au milieu de ce froid crépuscule qui succédait à la nuit, ces feux étaient distants d’une lieue environ. Remy s’avança sur le point de la colline qui se prolongeait du côté de ces feux , et il revint dire qu’il croyait qu’à mille pas à peu près de l’endroit où l’on avait pris terre, commençait une espèce de jetée qui s’avançait en droite ligne vers les feux. Ce qui faisait croire à Remy à une jetée , ou tout au moins à un chemin , c’était une double ligne d’arbres, directe et régulière. Henri fit à son tour ses observations, qui se trouvèrent concorder avec celles de Remy ; mais cependant il fallait, dans cette circonstance, donner beaucoup au hasard. L’eau, entraînée sur la déclivité de la plaine, les avait rejetcs à gauche de leur route en leur faisant décrire un angle considérable; cette dérivation , ajoutée à la course insensée des chevaux, leur ôtait tout moyen de s’orienter. Il est vrai que le jour venait, mais nuageux et toutchargéde brouillard ; dans un temps clair, et sur un ciel pur , on eût aperçu le clocher de Malines, dont on ne devait être éloigné que de deux lieues à peu près. — Eh bien ! M. le comte, demanda Remy, que pensez-vous de ces feux? — Ces feux , qui semblent vous annoncer , à vous, un abri hospitalier, me semblent menaçants, à moi, et je m’en défie. — Et pourquoi cela ? — Remy, dit Henri en baissant la voix, voyez tous ces cadavres : tous sont français, pas un n’est flamand; ils nous annoncent un grand désastre; les digues ont été rompues pour achever de détruire l’armée française, si elle a été vaincue ; pour détruire l’effet de sa victoire, si elle a triomphé ; pourquoi ces feux ne seraient- ils pas aussi bien allumés par des ennemis que par des amis, ou pourquoi ne seraient-ils pas tout simplement une ruse ayant pour but d’attirer les fugitifs ? —Cependant, dit Remy, nous ne pouvons demeurer ici ; le froid et la faim tueraient ma maitresse. — Vous avez raison, Remy, dit le comte; demeurez ici avec madame; moi, je vais gagner la jetée, et je viendrai vous rapporter des nouvelles. — Non, monsieur, dit la dame, vous ne vous exposerez pas seul : nous nous sommes sauvés tous ensemble . nous mourrons tous ensemble. Remy, votre bras, je suis prête. Chacune des paroles de cette étrange créature avait un accent irrésistible d’autorité, auquel personne n’avait l’idée de résister un seul instant.

Henri s’inclina et marcha le premier. L’inondation était plus calme; la jetée qui venait aboutir à la colline formait une espèce d’anse où l’eau s’endormait. Tous trois montèrent dans le petit bateau , et le bateau fut lancé de nouveau au milieu des débris et des cadavres flottants. Un quart d’heure après, ils abordaient à la jetée. Ils assurèrent la chaîne du bateau au pied 3.

d’uu arbre, prirent terre de nouveau, suivirent la jetée pendant une heure à peu près, et arrivèrent ii un groupe de cabanes flamandes au milieu duquel, sur une place plantée de tilleuls, étaient réunis, autour d’un grand feu, deux ou trois cents soldats au-dessus desquels flottaient les plis d’une bannière française. Tout à coup la sentinelle , placée à cent pas à peu près du bivac, aviva la mèche de son mousquet, en criant : — Qui vive? — France, répondit du Bouchage.

Puis, se retournant vers Diane : — Maintenant, madame, dit-il, vous êtes sauvée; je reconnais le guidon des gendarmes d’Aunis, corps de noblesse dans lequel j’ai des amis. Au cri de la sentinelle et à la réponse du comte, quelques gendarmes accoururent en effet au-devant des nouveaux venus, deux fois bien accueillis au milieu de ce désastre terrible, d’abord parce qu’ils survivaient au désastre, ensuite parce qu’ils étaient des compatriotes. Henri se fit reconnaître tant personnellement qu’en nommant son frère. Il fut ardemment questionné et raconta de quelle façon miraculeuse lui et ses compagnons avaient échappé à la mort, mais sans rien dire autre chose. Remy et sa maîtresse s’assirent silencieusement dans un coin ; Henri les alla chercher pour les inviter il s’approcher du feu. Tous deux étaient encore ruisselants d’eau. — Madame, dit-il, vous serez respectée ici comme dans votre maison : je me suis permis de dire que vous étiez une de mes parentes, pardonnez-moi. Et, sans attendre les remcrcîments de ceux auxquels il avait sauvé la vie, Henri s’éloigna pour rejoindre les officiers qui l’attendaient. Remy et Diane échangèrent un regard qui, s’il eut été vu du comte, eût été le remercîment si bien mérité de son courage et de sa défi-*, catesse. Les gendarmes d’Aunis, auxquels nos fugitifs venaient de demander l’hospitalité, s’étaient, retirés en bon ordre aprèsla déroute etle sauv&* qui-peut des chefs. Partout où il y a homogénéité de position, identité de sentiments et habitude de vivre en-, semble, il n’est point rare de voir la sponta-* néité dans l’exécution, après l’unité dans la pensée. C’est ce qui était arrivé cette nuit même aux gendarmes d’Aunis.

Voyant leurs chefs les abandonner et les régiments chercher différents partis pour leur salut, ils s’entre-gardèrent, serrèrent leurs rangs au lieu de les rompre, mirent leurs chevaux au galop, et, sous la conduite d’un de leurs enseignes qu’ils aimaient fort à cause de sa bravoure, et qu’ils respectaient à un degré égal à cause de sa naissance, ils prirent la route de Bruxelles. Comme tous les acteurs de cette terrible scène, ils virent tous les progrès de l’inondation, et furent poursuivis par les eaux furieuses; mais le bonheur voulut qu’ils rencontrassent sur leur chemin le bourg dont nous avons parlé, position forte à la fois contre les hommes et contre les éléments. Les habitants, sachant qu’ils étaient en sûreté, n’avaient pas quitté leurs maisons, à part les femmes , les vieillards et les enfants qu’ils avaient envoyés à la ville 5 aussi les gendarmes d’Aunis, en arrivant, trouvèrent-ils de la résistance; mais la mort hurlait derrière eux : ils attaquèrent en hommes désespérés, triomphèrent de tous les obstacles, perdirent dix hommes à l’attaque de la chaussée, mais se logèrent et firent décamper les Flamands. Une heure après, le bourg était entièrement •" .t-cerné par les eaux, excepté du côté de cette chaussée par laquelle nous avons vu aborder Henri et scs compagnons. Tel fut le récit que firent à du Bouchage les gendarmes d’Aunis. — Et le reste de l’armée? demanda Henri. —-Regardez, répondit l’enseigne, à chaque instant passent des cadavres qui répondent & votre question. —• Mais... mais mon frère, hasarda du Bouchage d’une voix étranglée. — Hélas! M. le comte, nous ne pouvons vous en donner des nouvelles certaines : il s’est battu comme un lion ; trois fois nous l’avons retiré du feu. Il est certain qu’il avait survécu à la bataille, mais à l’inondation nous ne pouvons le dire.

Henri baissa la tète et s’abîma dans d’amères réflexions ; puis tout à coup : — Et le duc? demanda-t-il. L’enseigne se ‘ pencha vers Henri, et à voix basse : — Comte, dit-il, le duc s’était sauvé des premiers. Il était monté sur un cheval blanc sans aucune tache qu’une étoile noire au front. Eh bien ! tout à l’heure, nous avons vu passer le cheval au milieu d’un amas de débris ; la jambe d’un cavalier était prise dans l’étrier et surnageait à la hauteur de la selle. — Grand Dieu ! s’écria Henri. — Grand Dieu ! murmura Remy qui, h ces mots du comte « etleduc !» s’étant levé, venait d’entendre ce récit, et dont les yeux se reportèrent vivement sur sa pâle compagne. — Après?

demanda le comte. — Oui, après? balbutia Remy. — Eh bien ! dans le remous que formait l’eau à l’angle de cette digue, un de mes hommes s’aventura pour saisir les rênes flottantes du cheval; il l’atteignit, souleva l’animal expiré. Nous vîmes alors apparaître la botte blanche et l’éperon d’or que portait le duc. Mais, au même instant, l’eau s’enfla comme si elle se fût indignée de se voir arracher sa proie. Mon gendarme lâcha prise pour n’être point entraîné, et tout disparut. Nous n’aurons pas même la consolation de donner une sépulture chrétienne à notre prince. — Mort ! mort lui aussi, l’héritier de la couronne ! Quel désastre ! Remy se retourna vers sa compagne , et avec une expression impossible à rendre : — Il est mort, madame, dit - il, vous voyez.

— Soit loué le Seigneur qui m’épargne un crime ! répondit-elle en levant, en signe de reconnaissance, les mains et les yeux au ciel. —Oui, mais il nous enlève la vengeance, répondit Remy. — Dieu a toujours le droit de se souvenir. La vengeance n’appartient à l’homme que lorsque Dieu oublie. Le comte voyait avec une espèce d’effroi cette exaltation des deux étranges personnages qu’il avait sauvés de la mort ; il les observait de loin de l’œil et cherchait inutilement, pour se faire une idée de leurs désirs ou de leurs craintes, à commenter leurs gestes et l’expression de leurs physionomies. La voix de l’enseigne le tira de sa contemplation. — Mais vous-mème, comte, demanda celui-ci, qu’allez-vous faire ? Le comte tressaillit. — Moi? dit-il. — Oui, vous. — J’attendrai ici que le corps de mon frère passe devant moi, répliqua le jeune homme avec l’accent d’un sombre désespoir ; alors moi aussi je tâcherai de l’attirer à terre pour lui donner une sépulture chrétienne, et, croyez^ moi, une fois que je le tiendrai, je ne l’abandonnerai pas. Ces mots sinistres furent entendus de Remy, et il adressa au jeune homme un regard plein d’affectueux reproches. Quant à la dame, depuis que l’enseigne avait annoncé cette mort du duc d’Anjou, elle n’entendait plus rien, elle priait.

III Transfiguration.

Après qu’elle eut fait sa prière, la compagne de Remy se souleva si belle et si radieuse, que le comte laissa échapper un cri de surprise et d’admiration. Elle paraissait sortir d’un long sommeil dont les rcves auraient fatigué son cerveau et altéré la sérénité de ses traits ; sommeil de plomb qui imprime au front humide du dormeur les tortures chimériques de son rêve. Ou plutôt c’était la fille de Jaïre, réveillée au milieu de la mort sur son tombeau, et se rele- LES QUARANTE-CINQ. 5. 4 vant de sa couche funèbre, déjà épurée et prête pour le ciel. La jeune femme, sortie de cette léthargie, promena autour d’elle un regard si doux, si suave, et chargé d’une si angélique bonté , que Henri, crédule comme tous les amants, se figura la voir s’attendrir à scs peines et céder enfin à un sentiment, sinon de bienveillance, du moins de reconnaissance et de pitié. Tandis que les gendarmes, après leur frugal repas, donnaient çà et là dans les décombres ; tandis que Rcmy lui-même cédait au sommeil et laissait sa tète appesantie s’appuyer sur la traverse d’une barrière à laquelle son banc était appuyé, Henri vint se placer près de la jeune femme, et d’une voix si basse et si douce qu’elle semblait un murmure de la brise : ■—Madame, dit-il, vous vivez !... Oh ! laissez- moi vous dire toute la joie qui déborde de mon cœur, lorsque je vous regarde ici, en sûreté , après vous avoir vue là-bas, sur le seuil du tombeau. — C'est vrai, monsieur, répondit la dame, je vis par vous; et, ajouta-t-elle avec un triste sourire, je voudrais pouvoir vous dire que je suis reconnaissante. — Enfin, madame, reprit Henri avec un effort sublime d’amour et d’abnégation, quand je n’aurais réussi qu’à vous sauver pour vous rendre à ceux que vous aimez. — Que dites-vous?

demanda la dame. — A ceux que vous alliez rejoindre à travers tant de périls, ajouta Henri. — Monsieur, ceux que j’aimais sont morts; ceux que j’allais rejoindre le sont aussi. — Oh ! madame , murmura le jeune homme en se laissant glisser sur ses deux genoux, jetez les yeux sur moi, sur moi qui ai tant souffert, sur moi qui vous ai tant aimée. Oh ! ne vous détournez pas ; vous êtes jeune , vous êtes belle comme un ange des cieux. Lisez bien dans mon cœur que je vous ouvre , et vous verrez que ce cœur ne contient pas un atome de l’amour comme le comprennent les autres hommes. Vous ne me croyez pas ! Examinez les heures passées, pesez-les, une à une : laquelle m’a donné la joie? laquelle l’espoir?et cependant j’ai persisté. Vous m’avez fait pleurer, j’ai bu mes larmes; vous m’avez fait souffrir, j’ai dévoré mes douleurs; vous m’avez poussé à la mort, j’y marchais sans me plaindre. Même en ce moment, où vous détournez la tête, où chacune de mes paroles, toute brûlante qu’elle soit, semble une goutte d’eau glacée tombant sur votre cœur, mon âme est pleine de vous, et je ne vis que parce que vous vivez. Tout à l’heure n’allais-je pas mourir près de vous ? Qu’ai-je demandé? Rien. Votre main, l’ai-jc touchée? Jamais,autrement que pour vous tirer d’un péril mortel. Je vous tenais entre mes bras pour vous arracher aux flots, avez-vous senti l’étreinte de ma poitrine? Non. Je ne suis plus qu’une àmc, et tout en moi a été purifié au feu dévorant de mon amour. — Oh!

monsieur, par pitié, ne me parlez point ainsi. — Par pitié aussi, ne me condamnez point. On m’a dit que vous n’aimiez personne; oh! répétez-moi cette assurance : c’est une singulière faveur , n’est-ce pas , pour un homme qui aime, que de s’entendre dire qu’il n’est pas aimé? Mais je préfère cela , puisque vous me dites en même temps que vous êtes insensible pour tous. Oh ! madame , madame, vous qui êtes la seule adoration de ma vie, répondez-moi. Malgré les instances de Henri, un soupir fut toute la réponse de la jeune femme. — Vous ne me dites rien, reprit le comte. Remy, du moins, a eu plus de pitié de moi que vous; il a essayé de me consoler, lui! Oh! je le vois, vous ne me répondez pas, parce que vous ne voulez pas me dire que vous alliez en Flandre joindre quelqu’un plus heureux que moi, que moi qui suis jeune cependant ; que moi, qui porte en ma vie une partie des espérances de mon frère ; que moi, qui meurs à vos pieds, sans que vous me disiez : « J’ai aime, mais je n’aime plus, « ou bien : « J’aime, mais je cesserai d’aimer! » — M. le comte, répliqua la jeune femme avec une majestueuse solennité, ne me dites point de ces choses qu’on dit à une femme ; je suis une créature d’un autre monde, et ne vis point en celui-ci. Si je vous avais vu moins noble, moins bon, moins généreux; si je n’avais pour vous, au fond de mon cœur, le sourire tendre et doux d’une sœur pour son frère , je vous dirais : « Levez-vous, M. le comte, et n’importunez plus des oreilles qui ont horreur de toute parole d’amour ; » mais je ne vous dirai pas cela, M. le comte , car je souffre de vous voir souffrir. Je dis plus : à présent que je vous connais, je vous prendrais la main, je l’appuierais sur mon cœur, et je vous dirais volontiers : « Voyez, mon cœur ne bat plus ; vivez près de moi, si vous voulez, et assistez jour par jour, si telle est votre joie, à cette exécution douloureuse d’un corps tué par les tortures de l’àine;» mais ce sacrifice, que voiis accepteriez comme un bonheur, j’en suis sûre...

— Oh ! oui, s’écria Henri. — Eh bien ! ce sacrifice, je dois le repousser; dès aujourd’hui quelque chose vient d’être changé en ma vie, je n’ai plus le droit de m’appuyer sur aucun bras de ce monde, pas même sur le bras de ce généreux ami, de cette noble créature qui repose là-bas et qui a pendant un instant le bonheur d’oublier ! Ilélas ! pauvre Remy, conti- nua-t-cllc en donnant à sa voix la première inflexion de sensibilité que Henri eût remarquée en elle, pauvre Remy , ton réveil à toi aussi va être triste; tu ne suis pas les progrès de ma pensée , lu ne lis pas dans mes yeux , tu ne sais pas qu’au sortir de ton sommeil tu te trouveras seul sur la terre, car seule je dois monter à Dieu. — Que dites-vous? s’écria Henri, pensez-vous donc aussi à mourir, vous ? Remy, réveillé par le cri douloureux du jeune comte, souleva sa tête et écouta. — Vous m’avez vue prier, n’est-ce pas? continua la jeune femme.

Henri fit un signe affirmatif. — Celte prière, c’étaient mes adieux à la terre ; cette joie que vous avez remarquée sur mon visage , cette joie qui m’inonde en ce moment. c’est la même que vous remarqueriez en moi, si l’ange de la mort venait me dire : «Lève-toi, Diane! et suis-moi aux pieds de Dieu !» — Diane ! Diane ! murmura Henri, je sais donc comment vous vous appelez... Diane ! nom chéri, nom adoré!... Et l’infortuné se coucha aux pieds de la jeune femme, en répétant ce nom avec l’ivresse d’un indicible bonheur. — Oh ! silence, dit la jeune femme de sa voix solennelle, oubliez ce nom qui m’est échappé; nul, parmi les vivants, n’a droit de me percer le cœur en le prononçant. —Oh! madame, madame, s’écria Henri, maintenant que je sais votre nom, ne me dites pas que vous allez mourir. — Je ne dis pas cela, monsieur, reprit la jeune femme de sa voix grave ; je dis que je vais quitter ce monde de larmes, de haines, de sombres passions, d’intérêts vils et de désirs sans noms ; je dis que je n’ai plus rien à faire parmi les créatures que Dieu avait créées mes semblables ; je n’ai plus de larmes dans les yeux, le sang ne fait plus battre mon cœur, ma tète ne roule plus une seule pensée, depuis que la pensée qui l’emplissait tout entière est morte; je ne suis plus qu’une victime sans prix, puisque je ne sacrifie rien, ni désirs, ni espérances, en renonçant au monde ; mais enfin, telle que je suis, je m’offre au Seigneur : il me prendra en miséricorde , je l’espère, lui qui m’a fait tant souffrir et qui n’a pas voulu que je succombasse à ma souffrance.

Remy, qui avait écouté ces paroles, se leva lentement et vint droit à sa maîtresse. — Vous m’abandonnez ? dit-il d’une voix sombre. — Pour Dieu, répliqua Diane en levant vers le ciel sa main pâle et amaigrie comme celle de la sublime Madeleine. — C’est vrai! répondit Remy en laissant retomber sa tête sur sa poitrine, c’est vrai ! Et comme Diane abaissait sa main, il la prit de ses deux bras, l’étreignit sur sa poitrine comme il eût fait de la relique d’une sainte. — Oh ! que suis-je auprès de ces deux cœurs? soupira le jeune homme avec le frisson de l’épouvante. —Vous êtes, répondit Diane, la seule créature humaine sur laquelle j’aie attaché deux fois mes yeux depuis que j’ai condamné mes yeux à se fermer à jamais. Henri s’agenouilla. — Merci, madame, dit-il, vous venez de vous révéler à moi tout entière ; merci, je vois claire-ment ma destinée : à partir de cette heure, plus un mot de ma bouche , plus une aspiration de mon cœur ne trahiront en moi celui qui vous aimait. Vous êtes au Seigneur , madame , je ne suis point jaloux de Dieu. Il venait d’achever ces paroles, et se relevait pénétré de ce charme régénérateur qui accompagne toute grande et immuable résolution , quand dans la plaine, encore couverte de vapeurs qui allaient s’éclaircissant d’instants en instants, retentit un bruit de trompettes lointaines. Les gendarmes sautèrent sur leurs armes , et furent à cheval avant le commandement. Henri écoutait. — Messieurs, messieurs, s’écria-t-il, ce sont les trompettes de l’amiral, je les reconnais, je les reconnais! Mon Dieu Seigneur ! puissent-elles m’annoncer mon frère! —Vous voyez bien que vous souhaitez encore quelque chose, lui dit Diane, et que vous aimez encore quelqu’un; pourquoi donc choisiriez-vous le désespoir, enfant, comme ceux qui ne désirent plus rien, comme ceux qui n’aiment plus personne? — Un cheval! s’écria Henri, qu’on me prête un cheval !

— Mais par où sortirez-vous, demanda l’enseigne, puisque l’eau nous environne de tous côtés ? — Mais vous voyez bien que la plaine est praticable; vous voyez bien qu’ils marchent, eux , puisque leurs trompettes sonnent. — Montez en haut de la chaussée, M. le comte, répondit l’enseigne, le temps s’éclaircit et peut-être pourrez-vous voir. — J’y vais, dit le jeune homme. Henri s’avança en effet vers l’éminence désignée par l’enseigne ; les trompettes sonnaient toujours par intervalles, sans se rapprocher ni s’éloigner. Remy avait repris sa place auprès de Diane.

tLe» deifæ frère».

Un quart d’heure après, Henri revint ; il avait vu, et chacun pouvait le voir comme lui, il avait vu sur une colline, que la nuit empêchait de distinguer, un détachement considérable de troupes françaises cantonnées et relranchées. A part un large fossé d’eau, qui entourait le bourg occupé par les gendarmes d’Aunis , la plaine commençait à se dégager comme un étang qu’on vide, la pente naturelle du terrain entraînant les eaux vers la mer , et plusieurs points du terrain, plus élevés que les autres, commen* çant à reparaître, comme après un déluge.

Le limon fangeux des eaux roulantes avait couvert toutes les campagnes, et c’était un triste spectacle que de voir, au fur et à mesure que le vent soulevait le voile de vapeurs étendu sur la plaine, une cinquantaine de cavaliers enfonçant dans la fange , et tentant de gagner, sans pouvoir y réussir, soit le bourg, soit la colline. De la colline on avait entendu leurs cris de détresse, et voilà pourquoi les trompettes sonnaient incessamment. Dès que le vent eut achevé de chasser le brouillard , Henri aperçut sur la colline le drapeau de France, se déroulant superbement dans le ciel. Les gendarmes bissaient, de leur côté, la cornette d’Aunis, et, de part et d’autre, on entendait des feux de mousqueterie tirés en signe de joie. Vers onze heures, le soleil apparut sur cette scène de désolation , desséchant quelques parties de la plaine, et rendant praticable la crête d’une espèce de chemin de communication. Henri, qui essayait ce sentier, fut le premier à s’apercevoir, aux bruits des fers de son cheval, qu’une roule ferrée conduisait, en faisant un détour circulaire, du bourg à la colline ; il en conclut que les chevaux enfonceraient par-dessus le sabot, jusqu’à mi-jambe, jusqu’au poitrail peut-être, dans la fange, mais n’iraiènt pas plus avant, soutenus qu’ils seraient par le fond solide du sol. 11 demanda de tenter l’épreuve, et comme personne ne lui faisait concurrence dans ce dangereux essai, il recommanda à l’enseigne, Remy et sa compagne, et s’aventura dans le périlleux chemin. En même temps qu’il partait du bourg , on voyait un cavalier descendre de la colline, et, comme Henri le faisait, tenter, de son côté, de se mettre en chemin pour se rendre au bourg. Tout le versant de la colline qui regardait le bourg était garni de soldats spectateurs qui levaient leurs bras au ciel et semblaient vouloir arrêter le cavalier imprudent par leurs supplications. Les deux députés de ces deux tronçons du grand corps français poursuivirent courageusement leur chemin, et bientôt ils s’aperçurent que leur lâche était moins difficile qu’ils ne l’eussent pu craindre, et surtout qu’on ne le craignait pour eux. Un large filet d’eau, qui s’échappait d’un aqueduc crevé par le choc d’une poutre, sortait de 5. 5 dessous la fange et lavait, comme à dessein , la chaussée bourbeuse , découvrant sous son flot plus limpide le fond du fossé que cherchait l’ongle actif des chevaux. Déjà les cavaliers n’étaient plus qu’à deux cents pas l’un de l’autre. — France ! cria le cavalier qui venait de la colline. Et il leva son toquet ombragé d’une plume blanche. — Oh ! c’est vous, s’écria Henri avec une grande exclamation de joie, vous, monseigneur ! — Toi , Henri, toi, mon frère, s’écria l’autre cavalier.

Et au risque de dévier à droite ou à gauche , les deux chevaux partirent au galop , se dirigeant l’un vers l’autre ; et bientôt, aux acclamations frénétiquesdesspectateursdela chaussée et delà colline, les deux cavaliers s’embrassèrent longuement et tendrement. Aussitôt le bourg et la colline se dégarnirent : gendarmes et cbevau-légers , genlilhommes huguenots et catholiques , se précipitèrent dans le chemin ouvert parles deux frères. Bientôt les deux camps s’étaient joints ; les bras s’étaient ouverts, et sur le chemin où tous avaient cru trouver la mort, on voyait trois mille Français crier merci au ciel et vive la France ! — Messieurs, dit tout à coup la voix d’un officier huguenot, c’est vive M. l’amiral qu’il faut crier, car c’est à M. le duc de Joyeuse et non à un autre que nous devons la vie cette nuit, et ce matin le bonheur d’embrasser nos compatriotes. Une immense acclamation accueillit ces paroles. Les deux frères échangèrent quelques mots trempés de larmes ; puis le premier : —Et le duc? demanda Joyeuse à Henri. — Il est mort, à ce qu’il parait, répondit celui-ci. — t La nouvelle est-elle sûre? — Les gendarmes d’Aunis ont vu son cheval noyé et l’ont reconnu à un signe. Ce cheval tirait encore à son étrier un cavalier dont la tète était enfoncée sous l’eau. — Voilà un sombre jour pour la France, dit l’amiral. Puis, se retournant vers ses gens : — Allons, messieurs, dit-il à haute voix, ne perdons pas de temps. Une fois les eaux écoulées, nous serons attaqués très-probablement; retranchons-nous jusqu’à ce qu’il nous soit arrivé des nouvelles et des vivres.

— Mais, monseigneur, répondit une voix, la cavalerie ne pourra marcher ; les chevaux n’ont point mangé depuis hier quatre heures, et les pauvres bêtes meurent de faim. — Il y a du grain dans notre campement, dit renseigne ; mais comment ferons-nous pour les hommes? — Eh ! reprit l’amiral, s’il y a du grain, c’est tout ce que je demande; les hommes vivront comme les chevaux. — Mon frère, interrompit Henri, tâchez, je vous prie, que je puisse vous parler un moment. ■— Je vais aller occuper le bourg, répondit Joyeuse, ehoisissez-y un logement pour moi et m’y attendez. Henri alla retrouver ses deux compagnons. — Vous voilà au milieu d’une armée, dit-il à Remy ; croyez-moi, cachez-vous dans le logement que je vais prendre ; il ne convient point que madame soit vue de qui que ce soit. Ce soir, lorsque chacun dormira, j’aviserai à vous faire plus libres. Remy s’installa donc avec Diane dans le logement que leur céda l’enseigne des gendarmes, redevenu , par l’arrivée de Joyeuse, simple officier aux ordres de l’amiral. Vers deux heures, le duc de Joyeuse entra, trompettes sonnantes , dans le bourg , fit loger ses troupes, donna des consignes sévères pour que tout désordre fût évité. Puis il fit faire une distribution d’orge aux hommes, d’avoine aux chevaux, et d’eau à tout le monde, distribua aux blessés quelques tonneaux de bière et de vin que l’on trouva dans les caves ; et lui-même, à la vue de tous, dîna d’un morceau de pain noir et d’un verre d’eau, tout en parcourant les postes. Partout, il fut accueilli comme un sauveur, par des cris d’amour et de reconnaissance. — Allons, allons , dit-il au retour, en se retrouvant seul avec son frère , viennent les Flamands et je les battrai ; et même, vrai Dieu! si cela continue, je les mangerai, car j’ai grand’- faim ; et, ajouta-t-il tout bas à Henri, en jetant dans un coin son pain dans lequel il avait paru mordre avec tant d’enthousiasme, voilà une exécrable nourriture. Puis lui jetant le bras autour du cou : — Çà, maintenant, ami, causons, et dis-moi comment tu te trouves en Flandre, quand je te croyais à Paris. — Mon frère, dit Henri à l’amiral, la vie m’était devenue insupportable à Paris, et je suis parti pour vous retrouver en Flandre. s.

— Toujours par amour? demanda Joyeuse. — Non, par désespoir. Maintenant, je vous le jure , Anne , je ne suis plus amoureux ; ma passion, c’est la tristesse. — Mon frère, mon frère, s’écria Joyeuse, permettez-moi de vous dire que vous êtes tombé sur une misérable femme. — Comment cela? —Oui, Henri, il arrive qu’à un certain degré de méchanceté ou de vertu , les êtres créés dépassent la volonté du Créateur et se font bourreaux et homicides, ce que l’Église réprouve également : ainsi, par trop de vertu,ne pas tenir compte des souffrances d’autrui, c’est de l’exaltation barbare; c’est une absence de charité chrétienne. — Oh! mon frère , mon frère, s’écria Henri, ne calomniez point la vertu. — Oh ! je 11e calomnie pas la vertu, Henri; j’accuse le vice, et voilà tout. Je le répète donc, cette femme est une misérable femme, et sa possession , si désirable qu’elle soit, ne vaudra jamais les tourments qu’elle te fait souffrir. Eh! mon Dieu , c’est dans un cas pareil qu’on doit user de ses forces et de sa puissance, car on se défend légitimement, bien loin d’attaquer, par le diable ! Henri, je sais bien qu’à votre place, moi, je serais allé prendre d’assaut la maison de cette femme ; je l’aurais prise elle-même comme j’aurais pris sa maison , et ensuite, lorsque, selon l’habitude de toute créature domptée qui devient aussi humble devant son vainqueur qu’elle était féroce avant la lutte, lorsqu’elle serait venue jeter ses bras autour de votre cou en vous disant : « Henri, je t’adore, » alors je l’eusse repoussée en répondant : « Vous faites bien, madame; c’est à votre tour, et j’ai assez souffert pour que vous souffriez aussi. >• Henri saisit la main de son frère. — Vous ne pensez pas un mot de ce que vous avancez là, Joyeuse, lui dit-il. — Si, par ma foi. — Vous si bon, si généreux! —Générosité avec les gens sans cœur, c’est duperie, frère. — Oh !

Joyeuse, Joyeuse, vous ne connaissez point cette femme. — Mille démons !

je ne veux pas la connaître. — Pourquoi cela ? — Parce qu’elle me ferait commettre ce que d’autres nommeraient un crime, et que je nommerais, moi, un acte de justice. — Oh ! mon bon frère, dit le jeune homme avec un angélique sourire, que vous êtes heu-reux de ne pas aimer! Mais , s’il vous plaît, monseigneur l’amiral, laissons là mon fol amour, et causons des choses de la guerre. — Soit; aussi bien, en parlant de ta folie tu me rendras fou. — Vous voyez que nous manquons de vivres. — Je le sais, et j’ai déjà pensé au moyen de nous en procurer. — Et l’avez-vous trouvé? — Je pense que oui. — Lequel?

— Je ne puis bouger d’ici avant d’avoir reçu des nouvelles de l’armée, attendu que la position est bonne, et que je la défendrais contre des forces quintuples; mais je puis envoyer à la découverte un corps d’éclaireurs : ils trouveront des nouvelles d’abord, ce qui est la vie véritable de gens réduits à la situation où nous sommes; des vivres ensuite, car, en vérité , cette Flandre est un beau pays. — Pas trop, mon frère, pas trop. — Oh ! je ne parle que de la terre telle que Dieu l’a faite, et non des hommes qui, éternellement, gâtent l’œuvre de Dieu.

Comprenez- vous, Henri, quelle folie ce prince a faitc?Quelle partie il a perdue? Comme l’orgueil et la précipitation l’ont ruiné vite , ce malheureux Fran-çois ! Dieu a son âme, n’en parlons plus ; mais , en vérité, il pouvait s’acquérir une gloire immortelle et l’un des beaux royaumes de l’Europe, tandis qu’il a fait les affaires de qui...? de Guillaume le Sournois. Au reste, savez-vous, Henri, que les Anversois se sont bien battus ? ■— Et vous aussi, à ce qu’on dit, mon frère. — Oui, j’étais dans un de mes bons jours , et puis il y a une chose qui m’a excité. — Laquelle? —C’est que j’ai rencontré, sur le champ de bataille, une épée de ma connaissance. — Un Français? — Un Français. — ; Dans les rangs des Flamands? — A leur tcte, Henri. Voilà un secret qu’il faut savoir pour donner un pendant à l’écartèlement de Salcède en place de Grève. —Enfin , cher seigneur , vous voici revenu sain et sauf, à ma grande joie; mais, moi, qui n’ai rien fait encore , il faut bien que je fasse quelque chose aussi. — Et que voulez-vous faire ? — Donnez-moi le commandement de vos éclaireurs, je vous prie. — Non, c’est en vérité trop périlleux, Henri. Je ne vous dirais pas ce mot devant des étrangers mais je ne veux pas vous faire mourir d’une mort obscure, et par conséquent d’une laide mort. Les éclaireurs peuvent rencontrerun corps de ces vilains Flamands qui guerroient avec des fléaux et des faux : vous en tuez mille ; il en reste un, celui-là vous coupe en deux ou vous défigure. Non, Henri, non ; si vous tenez absolument à mourir, je vous réserve mieux que cela. — Mon frère, aceordez-moi ce que je vous demande, je vous prie; je prendrai toutes les mesures de prudence, et je vous promets de revenir ici. — Allons, je comprends ! — Que comprenez-vous? — Vous voulez essayer si le bruit de quelque action d’éclat n’amollira pas le cœur de la farouche. Avouez que c’est cela qui vous donne cette insistance. — J’avouerai cela, si vous voulez, mon frère. —Soit, vous avez raison. Les femmes qui résistent à un grand amour se rendent parfois à un peu de bruit. — Je n’espère pas cela. -r- Triple fou que vous êtes alors, si vous le faites sans cet espoir. Tenez, Henri, ne cherchez pas d’autre raison au refus de cette femme, sinon que c’est une capricieuse qui n’a ni cœur ni yeux. — Vous me donnez ce commandement, n’est- ce pas, mon frère? — Il le faut bien, puisque vous le voulez. —Je puis partir ce soir même? — C’est de rigueur, Henri ; vous comprenez que nous ne pouvons attendre plus longtemps. — Combien mettez-vous d’hommes à ma dis position? — Cent hommes, pas davantage. Je ne puis dégarnir ma position , Henri, vous comprenez bien cela. — Moins, si vous voulez, mon frère. — Non pas, car je voudrais pouvoir vous en donner le double. Seulement engagez-moi votre parole d’honneur que si vous avez affaire à plus de trois cents hommes, vous battrez en retraite au lieu de vous faire tuer. — Mon frère, dit en souriant Henri, vous me vendez bien cher une gloire que vous ne me livrez pas. — Alors, mon cher Henri, je ne vous la vendrai ni ne vous la donnerai; un autre officier commandera la reconnaissance.

— Mon frcre, donnez vos ordres, et je les exécuterai. — Vous n’engagerez donc !e combat qu’à forces égales, doubles ou triples , mais vous ne dépasserez point cela. — Je vous le jure. — Très-bien ; maintenant quel corps voulez- vous avoir? — Laisscz-moi prendre cent hommes des gendarmes d’Aunis ; j’ai bon nombre d’amis dans ce régiment, et, en choisissant mes hommes, j’en ferai ce que je voudrai. — Va pour les gendarmes d’Aunis. — Quand partirai-je? — Tout de suite. Seulement vous ferez donner la ration aux hommes pour un jour, aux bêtes pour deux.

Rappelez-vous que je désire avoir des nouvelles promptes et sûres. — Je pars, mon frère; avez-vous quelque ordre secret? — Ne répandez pas la mort du duc; laissez croire qu’il est à mon camp. Exagérez mes forces , et si vous retrouvez le corps du prince, quoique ce soit un méchant homme et un pauvre général, comme, à tout prendre, il était de la maison de France , faitcs-le mettre dans une boîte de chêne, et faites-le rapporter par vos gendarmes, afin qu’il soit enterré à Saint- Denis. — Bien, mon frère ; est-ce tout? — C’est tout. Henri prit la main de son aîné pour la baiser, mais celui-ci le serra dans ses bras. — Encore une fois, vous me promettez, Henri, dit Joyeuse, que ce n’est point une ruse que vous employez pour vous faire tuer bravement ? — Mon frère, j’ai eu cette pensée en venant vous rejoindre ; mais cette pensée, je vous jure, n’est plus en moi. — Et depuis quand vous a-t-elle quitté? ■— Depuis deux heures. — À quelle occasion? — Mon frère, cxcuscz-moi. — Allez, Henri, allez , vos secrets sont à vous. — Oh ! que vous êtes bon, mon frère !

Et les jeunes gens se jetèrent une seconde fois dans les bras l’un de l’autre, et se séparèrent, non sans retourner encore la tète l’un vers l’autre, non sans se saluer du sourire et de la main.

Li’eæpédition.

Henri, transporté de joie, se hâta d’aller rejoindre Diane et Remy. —Tenez-vous prêts dans un quart d’heure, leur dit-il, nous partons. Vous trouverez deux chevaux tout sellés à la porte du petit escalier de bois qui aboutit à ce corridor; mêlez-vous à notre suite et ne soufflez mot.

Puis, apparaissant au balcon de châtaignier qui faisait le tour de la maison : — Trompettes des gendarmes, cria-t-il, sonnez le boute-selle.

L’appel retentit aussitôt dans le bourg, et l’en-seigne et ses hommes vinrent se ranger devant la maison. Leurs gens venaient derrière eux avec quelques mulets et deux chariots. Remy et sa compagne, selon le conseil donne, se dissimulaient au milieu d’eux. —Gendarmes, dit Henri, mon frère l’amiral m’a donné momentanément le commandement de votre compagnie , et m’a chargé d’aller h la découverte ; cent de vous devront m’accompagner : la mission est dangereuse, mais c’est pour le salut de tous que vous allez marcher en avant. Quels sont les hommes de bonne volonté ? Les trois cents hommes se présentèrent. — Messieurs, dit Henri, je vous remercie tous ; c’est avec raison qu’on a dit que vous aviez été l’exemple de l’année, mais je ne puis prendre que cent hommes parmi vous-, je ne veux point faire de choix, le hasard décidera... Monsieur, continua Henri en s’adressant à l’enseigne, faites tirer au sort, je vous en prie. Pendant qu’on procédait à cette opération, Joyeuse donnait ses dernières instructions à son frère. — Écoute bien, Henri, disait l’amiral, les campagnes se dessèchent; il doit exister, à ce qu’assurent les gens du pays, une communica-tion entre Contich et Rupelmonde; vous marchez entre une rivière et un fleuve, le RupcI et l’Escaut ; pour l’Escaut, vous trouverez avant Rupelmonde des bateaux ramenés d’Anvers; le Rupel n’est point indispensable à passer. J’espère que vous n’aurez pas besoin d’aller jusqu’à Rupelmonde pour trouver des magasins de vivres ou des moulins.

Henri s’apprêtait à partir, sur ces paroles. — Attends donc, lui dit Joyeuse , tu oublies le principal : mes hommes ont pris trois paysans,' je t’en donne un pour vous servir de guide. Pas de fausse pitié ; à la première apparence de trahison, un coup de pistolet ou de poignard. Ce dernier point réglé, il embrassa tendrement son frère, et donna l’ordre du départ. Les cent hommes tirés au sort par l’enseigne, du Rouchage en tète, se mirent en route à l’instant même. Henri plaça le guide entre deux gendarmes tenant constamment le pistolet au poing. Rcmy et sa compagne étaient mêlés aux gens de la suite. Henri n’avait fait aucune recommandation à leur égard, pensant que la curiosité était déjà bien assez excitée à leur endroit, sans l’augmenter encore par des précautions plus: dangereuses que salutaires. • 6.

Lui-même, sans avoir fatigué ou importuné ses hôtes par un seul regard, après être sorti du bourg, revint prendre sa place aux flancs de la compagnie. Cette marche de la troupe était lente, le chemin parfois manquait tout à coup sous les pieds des chevaux, et le détachement tout entier se trouvait embourbé. Tant que l’on n’eut point trouvé la chaussée que l’on cherchait, on dut se résignera marcher comme avec des entraves. Quelquefois, des spectres fuyant au bruit des chevaux , sillonnaient la plaine : c’étaient des paysans un peu trop prompts h revenir dans leurs terres, et qui redoutaient de tomber aux mains de ces ennemis qu’ils avaient voulu anéantir. Parfois aussi, ce n’étaient que de malheureux Français à moitié morts de froid et de faim, incapables de lutter contre des gens armés, et qui, dans l’incertitude où ils étaient de tomber sur des amis ou des ennemis, préféraient attendre le jour pour reprendre leur pénible route. On lit deux lieues en trois heures; ces deux lieues avaient conduit l’aventureuse patrouille sur les bords du Rupel, que bordait unechaus-sée de pierre ; mais alors les dangers succédèrent aux difficultés : deux ou trois chevaux perdirent pied dans les interstices de ces pierres, ou, glissant sur les pierres fangeuses, roulèrent avec leurs cavaliers dans l’eau encore rapide de la rivière. Plus d’une fois aussi , de quelque bateau amarré à l’autre bord, partirent des coups de feu qui blessèrent deux valets d’armée et un gendarme. Un des deux valets avait été blessé aux côtés dé Diane ; elle avait manifesté des regrets pour cet homme, mais aucune crainte pour elle. Henri, dans ces différentes circonstances, se montra pour ses hommes un digne capitaine et un véritable ami ; il marchait le premier, forçant toute la troupe à suivre sa trace et se fiant moins encore à sa propre sagacité qu’à l’instinct du cheval que lui avait donné son frère; si bien que, de celte façon, il conduisait tout le monde au salut, en risquant seul la mort. A trois lieues de Rupelmondc, les gendarmes rencontrèrent une demi-douzaine de soldats français accroupis devant un feu de tourbe : les malheureux faisaient cuire un quartier de chair de cheval, seule nourriture qu’ils eussent rencontrée depuis deux jours.

L’approche des gendarmes causa un grand trouble parmi les convives de ce triste festin ; deux ou trois se levèrent pour fuir , mais l’un d’eux resta assis et les retint en disant : — Eh bien! s’ils sont ennemis, ils nous tueront, et au moins la chose sera finie tout de suite. — France !

France ! cria Henri , qui avait entendu ces paroles , venez à nous , pauvres gens. Ces malheureux, en reconnaissant des compatriotes, accoururent à eux ; on leur donna des manteaux, un coup de genièvre; on y ajouta la permission de monter en croupe derrière les valets. Ils suivirent ainsi le détachement. Une demi-lieue plus loin, on trouva quatre chevau-légcrs avec un cheval pour quatre; ils furent recueillis également. Enfin , on arriva sur les bords de l’Escaut : la nuit était profonde; les gendarmes trouvèrent là deux hommes qui tâchaient, en mauvais flamand, d’obtenir d’un batelier le passage sur l’autre rive.

Celui-ci refusait avec des menaces. L’enseigne parlait le hollandais. Il s’avança doucement en tête de la colonne, et tandis que celle-ci faisait halte, il entendit ces mots : — Vous êtes des Français, vous devez mourir ici : vous ne passerez pas. L’un des deux hommes lui appuya un poignard sur la gorge, et, sans se donner la peine d’essayer à lui parler sa langue, il lui dit en excellent français : —C’est toi qui mourras ici, tout Flamand que tu es, si lu ne nous passes à l’instant même. — Tenez ferme, monsieur, tenez ferme, cria l’enseigne, dans cinq minutes, nous sommes à vous. Mais pendant le mouvement que les deux Français firent en entendant ces paroles amies, le batelier détacha le nœud qui retenait sa barque au rivage et s’éloigna rapidement en les laissant sur le bord. Mais un des gendarmes, comprenant de quelle utilité pouvait être le bateau, entra dans le fleuve avec son cheval, et abattit le batelier d’un coup de pistolet. Le bateau sans guide tourna sur lui-même; mais comme il n’avait pas encore atteint le milieu du fleuve, le remous le repoussa vers la rive. Les deux hommes s’en emparèrent aussitôt qu’il toucha le bord, et s’y logèrent les premiers. Cet empressement à s’isoler étonna l’enseigne. — Hé ! messieurs , demanda-t-il, qui êtes-vous ? s’il vous plaît. — Monsieur, nous sommes officiers au régiment de la marine, et vous gendarmes d’Aunis, à ce qu’il paraît. — Oui, messieurs , et bien heureux de pouvoir vous être utiles; n’allez-vous point nous accompagner? — Volontiers, messieurs. — Montez sur les chariots alors, si vous êtes trop fatigués pour nous suivre à pied. —Puis-je vous demander où vous allez? fit celui des deux officiers de marine qui n’avait point encore parlé. — Monsieur, nos ordres sont de pousser jusqu’à Rupelmonde. — Prenez garde, reprit le même interlocuteur, nous n’avons pas traversé le fleuve plus tôt, parce que, ce matin, un détachement d’Espagnols a passé venant d’Anvers; au coucher du soleil, nous avons cru pouvoir nous risquer : deux hommes n’inspirent pas d’inquiétude;mais vous, toute une troupe.

— C’est vrai, dit l’enseigne, je vais appeler notre chef. Il appela Henri, qui s’approcha en demandant ce qu’il y avait. — 11 y a, répondit l’enseigne, que ces messieurs ont rencontré ce matin un détachement d'Espagnols qui suivaient le même chemin que nous. — Et combien étaient-ils? demanda Henri. — Une cinquantaine d’hommes. — Eh bien ! et c’est cela qui vous arrête ? — Non, M. le comte; mais, cependant, je crois qu’il serait prudent de nous assurer du bateau à tout hasard , vingt hommes peuvent y tenir, et, s’il y avait urgence de traverser le fleuve, en cinq voyages et en tirant nos chevaux par la bride, l’opération serait terminée. —• C’est bien, dit Henri, qu’on garde le bateau. Il doit y avoir des maisons à l’embranchement du Rupcl et de l’Escaut. — Il y a un village, dit une voix. — Allons-y; c’est une bonne position que l’angle formé par la jonction de deux rivières. Gendarmes, en marche !

Que deux hommes descendent le fleuve avec le bateau, tandis que nous le côtoierons.

— Nous allons diriger le bateau, dit l’un des deux officiers, si vous le voulez bien. ■—• Soit, messieurs , dit Henri ; mais ne nous perdez point de vue, et venez nous rejoindre aussitôt que nous serons installés dans le village. — Mais si nous abandonnons le bateau et qu’on nous le reprenne? — Vous trouverez à cent pas du village un poste de dix hommes, à qui vous le remettrez. — C’est bien, dit l’officier de marine. Et d’un vigoureux coup d’aviron, il s'éloigna du rivage. — C’est singulier, dit Henri en se remettant en marche, voici une voix que je connais. Une heure apres, il trouva le village gardé par le détachement d’Espagnols dont avait parlé l’officier : surpris au moment où ils s’y attendaient le moins, ils firent à peine résistance. Henri fit désarmer les prisonniers , les enferma dans la maison la plus forte du village, et mit un poste de dix hommes pour les garder. Un. autre poste de dix hommes fut envoyé pour garder le bateau. Dix autres hommes furent dispersés en sentinelles sur divers points, avec promesse d’être relevés au bout d'une heure.

Henri décida ensuite que l’on souperait vingt par vingt, dans la maison en face de celle où étaient enfermés les prisonniers espagnols. Le souper des cinquante ou soixante premiers était prêt; c’était celui du poste qu’on venait d’enlever. Henri choisit, au premier étage, une chambre pour Diane et pour Remy, qu’il ne voulait point faire souper avec tout le monde. 11 fit placer à table l’enseigne avec dix-sept hommes, en le chargeant d’inviter à souper avec lui les deux officiers de marine, gardiens du bateau. Puis il s’en alla, avant de se mettre à table lui-même, visiter ses gens dans leurs diverses positions. Au bout d’une demi-heure , Henri rentra. Celte demi-heure lui avait suffi pour assurer le logement et la nourriture de tous ses gens, et pour donner les ordres nécessaires en cas de surpi’ise des Hollandais. Les officiers, malgré son invitation de ne point s’inquiéter de lui, l’avaient attendu pour commencer leur repas ; seulement, ils s’étaient mis à table ; quelques-uns dormaient de fatigue sur leurs chaises.

L’entrée du comte réveilla les dormeurs et fit lever les éveillés. LES Henri jeta un coup d’œil sur la salle. Des lampes de cuivre, suspendues au plafond, éclairaient d’une lueur fumeuse et presque compacte. La table, couverte de pains de froment et de viande de porc, avec un pot de bière fraîche par chaque homme, eût eu un aspect appétissant, même pour des gens qui depuis vingt-quatre heures n’eussent pas manqué de tout. On indiqua à Henri la place d’honneur. Il s’assit. — Mangez, messieurs, dit-il. Aussitôt cette permission donnée, le bruit des couteaux et des fourchettes sur les assiettes de faïence prouva à Henri qu’elle était attendue avec une certaine impatience et accueillie avec une suprême satisfaction. — A propos , demanda Henri à l’enseigne, a-t-on retrouvé nos deux officiers de marine? — Oui, monsieur. — Où sont-ils ? — Là, voyez, au bout de la table. Non-seulement ils étaient assis au bout de la table, mais encore à l’endroit le plus obscur de la chambre. —Messieurs, dit Henri, vous êtes mal placés et vous ne mangez point, ce me semble.

— Merci, monsieur le comte, répondit l’un d’eux, nous sommes très-fatigués, et nous avons en vérité plus besoin de sommeil que de nourriture: nous avons déjà dit cela à MM. vos officiers; mais ils ont insisté, disant que votre ordre était que nous soupassions avec vous. Ce nous est un grand honneur, et dont nous vous sommes bien reconnaissants.

Mais néanmoins, si, au lieu de nous garder plus longtemps, vous aviez la bonté de nous faire donner une chambre... Henri avait écouté avec la plus profonde attention ; mais il était évident que c’était bien plutôt la voix qu’il écoutait que la parole. — Et c’est aussi l’avis de votre compagnon? dit Henri, lorsque l’officier de marine eut cessé de parler.

Et il regardait ce compagnon qui tenait son chapeau rabattu sur ses yeux et qui s’obstinait à ne pas souffler mot, avec une attention si profonde, que plusieurs des convives commencèrent à le regarder aussi.

Celui-ci, forcé de répondre à la question du comte, articula d’une façon presque inintelligible ces deux mots : — Oui, comte. A ces deux mots le jeune homme tressaillit.

Alors, sc levant, il marcha droit au bas bout de la table, tandis que les assistants suivaient avec une attention singulière les mouvements de Henri et la manifestation bien visible de son étonnement. Henri s’arrêta près des deux officiers. — Monsieur , dit-il à celui qui avait parlé le premier, faites-moi une grâce. — Laquelle, monsieur le comte? — Assurcz-moi que vous n’êtes pas le frère de M. Aurilly, ou peut-être M. Aurilly lui- même. — Aurilly ! s’écrièrent tous les assistants. — Et que votre compagnon, continua Henri, veuille bien relever un peu le chapeau qui lui couvre le visage , sans quoi je l’appellerai monseigneur et je m’inclinerai devant lui. Et en même temps, son chapeau à la main, Henri s’inclina respectueusement devant l’inconnu. Celui-ci leva la tête. —Monseigneur le duc d’Anjou! s’écrièrent les officiers. — Le duc vivant !

— Ma foi, messieurs, dit l’officier, puisque vous voulez bien reconnaître votre prince vaincu et fugitif, je ne résisterai pas plus longtemps à cette manifestation dont je vous suis reconnaissant ; vous ne vous trompiez pas, messieurs, je suis bien le duc d’Anjou. — Vive monseigneur ! s’écrièrent les officiers. * Paul Émile.

Toutes ces acclamations, bien que sincères, effarouchèrent le prince. —Oh! silence, silence, messieurs, dit-il, ne soyez pas plus contents que moi, je vous prie, du bonheur qui m’arrive. Je suis enchanté de n’être pas mort, je vous prie de le croire, et cependant si vous ne m’eussiez point reconnu, je ne me fusse pas le premier vanté d’être vivant. —Quoi ! monseigneur, ditHenri, vous m’aviez reconnu, vous vous retrouviez au milieu d’une troupe de Français, vous nous voyiez désespérés de votre perte, et vous nous laissiez dans cette douleur de vous avoir perdu ! —- Messieurs, répondit le prince , outre une foule de raisons qui me faisaient désirer de garder l’incognito , j’avoue, puisqu’on me croyait mort, que je n’eusse point été fâché de cette occasion, qui ne se représentera probablement pas de mon vivant, de savoir un peu quelle oraison funèbre on prononcera sur ma tombe. — Monseigneur, monseigneur !

— Non , vraiment, reprit le duc , je suis un homme comme Alexandre de Macédoine ; moi, je fais la guerre avec art et j'y mets de l’amour-propre comme tous les artistes. Eh bien ! sans vanité, j’ai, je crois, fait faute. — Monseigneur, dit Henri en baissant les yeux, ne dites point dépareilles choses, je vous prie. — Pourquoi pas? 11 n’y a que le pape qui soit infaillible , et encore depuis Boniface VIII, cette infaillibilité est-elle fort discutée. — Voyez à quelle chose vous nous exposiez, monseigneur, si quelqu’un de nous se fût permis de donner son avis sur cette expédition, et que cet avis eût été un blâme ! — ,Eh bien! pourquoi pas? Croyez-vous que je ne me sois point déjà fort blâmé moi-même, non pas d’avoir livré la bataille, mais de l’avoir perdue? —Monseigneur, cette bonté nous effraye, et que Votre Altesse me permette de le lui dire, ; cette gaieté n’est point naturelle. Que Votre Altesse ait la bonté de nous rassurer, en nous disant qu'elle ne souffre point.

Un nuage terrible passa sur le front du prince, et couvrit ce front, déjà si fatal, d’un crêpe sinistre. — Non pas, dit-il, non pas. Je ne fus jamais mieux portant, Dieu merci ! qu’à cette heure, et je me sens à merveille au milieu de vous. Les officiers s’inclinèrent. — Combien d’hommes sous vos ordres, du Bouchage? demanda le duc. — Cent cinquante, monseigneur. — Ah! ah! cent cinquante sur douze mille!' C’est la proportion du désastre de Cannes, messieurs ; on enverra un boisseau de vos bagues à Anvers, mais je doute que les beautés flamandes puissent s’en servir, à moins de se faire effiler les doigts avec les couteaux de leurs maris : ils coupaient bien, ces couteaux ! i — Monseigneur, reprit Joyeuse, si notre bataille est une bataille de Cannes, nous sommes plus heureux que les Romains, car nous avons conservé notre Paul Emile.

— Sur mon âme, messieurs, reprit le duc, le Paul Emile d’Anvers, c’est Joyeuse , et, sans doute, pour pousser la ressemblance jusqu’au bout avec son héroïque modèle, ton frère est mort, n’est-ce pas, du Bouchage?

Henri se sentit le cœur déchiré par cette froide question. — Non, monseigneur, répondit-il, il vit. — Ah ! tant mieux, dit le duc avec son sourire glacé : quoi ! notre brave Joyeuse a survécu. Où est-il, que je l’embrasse? — Il n’est point ici, monseigneur. — Ah ! oui, blessé. —Non, monseigneur, sain et sauf. — Mais fugitif comme moi, errant, affamé , honteux et pauvre guerrier. Hélas ! le proverbe a bien raison : Pour la gloire l’épée, après l’épée le sang, après le sang les larmes. —Monseigneur, j’ignorais le proverbe, et je suis heureux, malgré le proverbe, d’apprendre à Votre Altesse que mon frère a eu le bonheur de sauver trois mille hommes, avec lesquels il occupe un gros bourg à sept lieues d’ici, et, tel que me voit Son Altesse, je marche comme éclaireur de son armée.

Le due pâlit. — Trois mille hommes, dit-il, et c’est Joyeuse qui a sauvé ces trois mille hommes? Sais-tu que c’estun Xénophon, ton frère ! Il est, pardieu ! fort heureux que mon frère, à moi, m’ait envoyé le tien , sans quoi je revenais tout seul en France, Vive Joyeuse ! pardieu ! foin de la maison de Valois; ce n’est pas elle, ma foi, qui peut prendre pour sa devise : Hilariter. — Monseigneur ! oh ! monseigneur ! murmura du Bouchage suffoqué de douleur , en voyant que cette hilarité du prince cachait une sombre et douloureuse jalousie. — Non , sur mon âme , je dis vrai, n’est-ce pas, Aurilly? Nous revenons en France pareils à François I er après la bataille de Pavie. Tout est perdu, plus l’honneur! Ah! ah!

ah ! j’ai retrouvé la devise de la maison de France, moi. Un morne silence accueillit ces rires déchirants comme s’ils eussent été des sanglots. — Monseigneur, interrompit Henri, racontez- moi comment le Dieu tutélaire de la France a sauvé Votre Altesse. — Eh ! cher comte, c’est bien simple : le Dieu tutélaire de la France était occupé à autre chose de plus important sans doute en ce moment, de sorte que je me suis sauvé tout seul.

— Et comment cela, monseigneur? — Mais à toutes jambes. Pas un sourire n’accueillit cette plaisanterie, que le duc eût certes punie de mort si elle eût été faite par un autre que par lui. v. —Oui, oui, c’est bien le mot. Hein! comme nous courions, continua-t-il, n’est-ce pas, mon brave Aurilly ? — Chacun, dit Henri, connaît la froide bravoure et le génie militaire de Voire Altesse, nous la supplions donc de ne pas nous déchirer le cœur en se donnant des torts qu’elle n’a pas. Le meilleur général n'est pas invincible , et Annibal lui-même a été vaincu à Zama.

— Oui, répondit le duc ; mais Annibal avait gagné les batailles de la Trébie, de Trasimène et de Cannes, tandis que moi je n’ai gagné que celle de Cateau-Cambrésis , ce qui n’est point assez, en vérité, pour soutenir la comparaison. — Mais monseigneur plaisante lorsqu’il dit qu’il a fui? —Non, pardieu ! je ne plaisante pas; d’ailleurs trouves-tu qu’il y a là de quoi plaisanter, du Bouchage? — Pouvait-on faire autrement, M. le comte? dit Aurilly, croyant qu’il était besoin qu’il vînt en aide à son maître.

— Tais - toi, Aurilly, dit le duc; demande à l’ombre de Saint-Aignan si l’on pouvait ne pas fuir? Aurilly baissa la tête. — Ah ! vous ne savez pas l’histoire de Saint- Aignan, vous autres; c’est vrai ; je vais vous la conter : elle peut se diviser en trois grimaces. ' A cette plaisanterie qui, dfps'la circonstance, avait quelque chose d’odieùx; les officiers froncèrent le sourcil, sans s’inquiéter s’ils déplaisaient ou non à leur maître. — Imaginez-vous dgnc^messieurs , dit le prince sans paraître avoir le moins du monde remarqué ce signe de désapprobation, imaginez- vous que c’est au moment où la bataille se déclarait perdue; il réunit cinq cents chevaux, et, au lieu de s’en aller comme tout le monde , il vint à moi et me dit : « — Il faut donner, monseigneur. «— Comment, donner?Iui répondis-je; vous êtes fou, Saint-Aignan, ils sont cent contre un. «— Fussent-ils mille, répliqua-t-il avec une affreuse grimace, je donnerai. « —Donnez, mon cher, donnez, répondis- je; moi je ne donne pas ; au contraire. « —Vous me donnerez cependant votre cheval, qui ne peut plus marcher, et vous prendrez le B. 8 mien qui est frais ; comme je ne veux pas fuir, tout cheval m’est bon, à moi. u Et, en effet, il prit mon cheval blanc, et me donna son cheval noir en me disant : «— Prince, voilà un coureur qui fera vingt lieues en quatre heures si vous le voulez. « Puis, se retournant vers scs hommes : « — Allons, messieurs, dit-il, suivez-moi ; en avant, ceux qui ne veulent pas tourner le dos ! « Et il piqua vers l’ennemi avec une seconde grimace plus affreuse que la première. Il croyait trouver des hommes, il trouva de l’eau; j’avais prévu la chose, moi : Saint-Aignan et scs paladins y sont restés. S’il m’eût écouté, au lieu de faire cette vaillantise inutile, nous l’aurions à cette table, et il ne ferait pas à cette heure une troisième grimace plus laide probablement encore que les deux premières. » Un frisson d’horreur parcourut le cercle des assistants. — Ce misérable n’a pas de cœur, pensa Henri. Oh ! pourquoi son malheur, sa honte et surtout sa naissance le protégcnt-ils contre l’appel qu’on aurait tant de bonheur à lui adresser? — Messieurs, dit à voix basse Aurilly, qui sentit le terrible effet produit au milieu de cet auditoire de gens de cœur par les paroles du prince, vous voyez comme monseigneur est affecté , ne faites donc point attention à ses paroles : depuis le malheur qui lui est arrivé, je crois qu’il a vraiment des instants de délire. ■— Et voilà, dit le prince en vidant son verre, comment Saint-Aignan est mort, et comment je vis : au reste, en mourant, il m’a rendu un dernier service; il a fait croire, comme il montait mon cheval, que c’était moi qui étais mort; de sorte que ce bruit s’est répandu non-seulement dans l’armée française , mais encore dans l’armée flamande, qui alors s’est ralentie à ma poursuite.

Mais rassurez-vous, messieurs, nos bons Flamands ne porteront pas la chose en paradis; nous aurons une revanche , messieurs , et sanglante même, et je me compose depuis hier, mentalement du moins, la plus formidable armée qui ait jamais existé. — En attendant, monseigneur, dit Henri, Votre Altesse va prendre le commandement de mes hommes ; il ne m’appartient plus à moi, simple gentilhomme, de donner un seul ordre là où est un fils clc France. — Soit, dit le prince , et je commence par ordonner à tout le monde de souper, et à vous particulièrement, M. du Bouchage, car vous n’avez pas même approché de votre assiette.

— Monseigneur, je n’ai pas faim. — En ce cas, du Bouchage , mon ami, retournez visiter les postes. Annoncez aux chefs que je vis; mais priez-les de ne pas s’en réjouir trop hautement, avant que nous ayons gagné une meilleure citadelle ou rejoint le corps d’armée de notre invincible Joyeuse , car je vous avoue que je me soucie moins que jamais d’être pris, maintenant que j’ai échappé au feu et à l’eau. — Monseigneur, Votre Altesse sera obéie rigoureusement, et nul ne saura, excepté ces messieurs , qu’elle nous fait l’honneur de demeurer parmi nous. — Et ces messieurs me garderont le secret? demanda le duc. Tout le monde s’inclina. — Allez à votre visite, comte. Du Bouchage sortit de la salle. Il n’avait fallu , comme on le voit, qu’un instant à ce vagabond, à ce fugitif, à ce vaincu , pour redevenir fier, insouciant et impérieux. Commander à cent hommes ou à cent mille, c’est toujours commander ; le duc d’Anjou en eût agi de même avec Joyeuse. Les princes ne demandent jamais ce qu’ils croient mériter, mais ce qu’ils croient qu’on leur doit.

Tandis que du Bouchage exécutait l’ordre avec d’autant plus de ponctualité qu’il voulait paraître moins dépité d’obéir, François questionnait, et Aurilly, cette ombre du maître, laquelle suivait tous ses mouvements, questionnait aussi. Le duc trouvait étonnant qu’un homme du nom et du rang de du Bouchage eût consenti à prendre ainsi le commandement d’une poignée d’hommes et se fût chargé d’une expédition aussi périlleuse. C’était en effet le poste d’un simple enseigne et non celle du frère d’un grand amiral. Chez le prince tout était soupçon, et tout soupçon avait besoin d’être éclairci. Il insista donc, et apprit que le grand amiral, en mettant son frère à la tète de la reconnaissance, n’avait fait que céder à ses pressantes instances. Celui qui donnait ce renseignement au duc, et qui le donnait sans mauvaise intention aucune , était l’enseigne des gendarmes d’Aunis, lequel avait recueilli du Bouchage, et s’était vu enlever son commandement, comme du Bouchage venait de se voir enlever le sien par le duc. Le prince avait cru apercevoir un léger sentiment d’irritabilité dans le cœur de l’enseigne contre du Bouchage; voilà pourquoi il interrogeait particulièrement celui-ci : — Mais, demanda le prince, quelle était donc l’intention du comte, qu’il sollicitait avec tant d’instances un si pauvre commandement? — Rendre service à l’armée d’abord, dit l’enseigne, et de ce sentiment je n’en doute pas. — D’abord? avez-vous dit : quel est l’ensuite, monsieur? — Ah! monseigneur, dit l’enseigne, je ne sais pas.

— Vous me trompez ou vous vous trompez vous-même, monsieur; vous savez.

— Monseigneur, je ne puis donner, même à Votre Altesse, que les raisons de mon service. — Vous le voyez, dit le prince en sc retournant vers les quelques officiers demeurés à table, j’avais parfaitement raison de me tenir caché, messieurs , puisqu’il y a dans mon armée des secrets dont on m’exclut. — Ah! monseigneur, reprit l’enseigne, Votre Altesse comprend bien mal ma discrétion ; il n’y a de secrets qu’en ce qui concerne M. du Bouchage : ne pourrait-il pas arriver, par exemple, que tout en servant l’intérêt général, M. Henri eût voulu rendre service à quelque parent ou à quelque ami, en le faisant escorter?

— Qui donc est ici parent ou ami du comte? Qu’on le dise ; voyons, que je l’embrasse ! '— Monseigneur, dit Aurilly en venant se mêler à la conversation avec cette respectueuse familiarité dont il avait pris l’habitude, monseigneur, je viens de découvrir une partie du secret, et il n’a rien qui puisse motiver la défiance de Votre Altesse. Ce parent que M. du Bouchage voulait faire escorter, eh bien !... — Eh bien? fit le prince, achève, Aurilly. — Eh bien ! monseigneur, c’est une parente.

— Ab ! ah ! ah ! s’écria le duc ; que ne me disait-on la chose tout franchement? Ce cher Henri! Eh mais! c’est tout naturel. Allons, allons , fermons les yeux sur la parente, et n’en parlons plus. — Votre Altesse fera d’autant mieux, dit Aurilly, que la chose est des plus mystérieuses. — Comment cela? — Oui, la dame, comme la célèbre Brada-mantc dont j’ai vingt fois chanté l’histoire à Votre Altesse, la dame se cache sous des habits d’homme. — Oh ! monseigneur, dit l’enseigne, je vous en supplie; M. Henri m’a paru avoir de grands respects pour cette dame , et, selon toute probabilité, en voudrait-il aux indiscrets.

— Sans doute, sans doute, monsieur l’enseigne, nous serons muets comme des sépulcres, soyez tranquille, muets comme le pauvre Saint- Aignan; seulement, si nous voyons la dame, nous tâcherons de ne pas lui faire de grimaces. Ah ! Henri a une parente avec lui, comme cela tout au milieu des gendarmes? Et où est-elle, Aurilly, cette parente? — Là-haut. —Comment, là-haut, dans cette maison-ci? — Oui, monseigneur. Mais chut !

voici M. du Bouchage. — Chut ! répéta le prince en riant aux éclats.

Un fie» souvenir» du duc d’Anjou.

Lejeunehommc, en rentrant, put entendre le funeste éclat de rire du prince ; mais il n’avait pas assez vécu auprès de Son Altesse pour connaître toutes les menaces renfermées dans une manifestation joyeuse du duc d’Anjou. Il eût pu s’apercevoir aussi, au trouble de quelques physionomies, qu’une conversation hostile avait été tenue par le duc en son absence et interrompue par son retour. Mais Henri n’avait point assez de défiance pour deviner de quoi il s’agissait; nul n’était assez son ami pour le lui dire en présence du duc. D’ailleurs Aurilly faisait bonne garde, et le due qui, sans aucun doute, avait déjà à peu près arreté son plan , retenait Henri près de sa personne, jusqu’à ce que tous les officiers présents à la conversation fussent éloignés. Le duc avait fait quelques changements à la distribution des postes. Ainsi, quand il était seul, Henri avait jugé à propos de se faire centre, puisqu’il était chef, et d’établir son quartier général dans la maison de Diane. Puis au poste le plus important après celui-là, et qui était celui de la rivière, il envoyait l’enseigne. Le due, devenu chef à la place de Henri, prenait la place de Henri, et envoyait Henri où celui-ci devait envoyer l'enseigne. Henri ne s’eu étonna point. Le prince s’était aperçu que ce point était le plus important, et il le lui confiait : c’était chose toute naturelle, si naturelle , que tout le monde , et Henri le premier, se méprit à son intention. Seulement il crut devoir faire une recommandation à l'enseigne des gendarmes , et s’approcha de lui. C'était tout naturel aussi qu’il mît sous sa protection les deux personnes sur lesquelles il veillait et qu’il allait être forcé, momentanément du moins, d’abandonner. Mais, aux premiers mots que Henri tenta d’échanger avec l’enseigne , le duc intervint. — Des secrets ! dit-il avec son sourire. Le gendarme av^ait compris , mais trop tard , l’indiscrétion qu’il avait faite. Il se repentait, et voulant venir en aide au comte : — Non , monseigneur , répondit-il ; M. le comte me demande seulement combien il me reste de livres de poudre sèche et en état de servir. Cette réponse avait deux buts, sinon deux résultats : le premier, de détourner les soupçons du duc s’il en avait; le second, d’indiquer au comte qu’il avait un auxiliaire sur lequel il pouvait compter. — Ah! c’est différent, répondit le duc, forcé d’ajouter foi à ces paroles, sous peine de compromettre par le rôle d’espion sa dignité de prince. Puis, pendant que le duc se retournait vers la porte qu’on ouvrait : — Son Altesse sait que vous accompagnez quelqu’un, glissa tout bas l’enseigne à Henri.

Du Bouchage tressaillit; mais il était trop tard. Ce tressaillement lui-même n’avait point échappé au duc, et, comme pour s’assurer par lui-même si les ordres avaient été exécutés partout, il proposa au comte de le conduire jusqu’à son poste, proposition que le comte fut bien forcé d’accepter. Henri eût voulu prévenir Reray de se tenir sur ses gardes, et de préparer à l’avance quelque réponse ; mais il n’y avait plus moyen : tout ce qu’il put faire, ce fut de congédier l’enseigne par ces mots : — Veillez bien sur la poudre , n’est-ce pas?

vcillez-y comme j’y veillerais moi-même. — Oui, M. le comte , répliqua le jeune homme. En chemin, le duc demanda à du Bouchage : — Où est cette poudre que vous recommandez à notre jeune officier , comte ? — Dans la maison où j’avais placé le quartier général, Altesse. — Soyez tranquille, du Bouchage, répondit le duc, je connais trop bien l’importance d’un pareil dépôt, dans la situation où nous sommes, pour ne pas y porter toute notre attention. Ce n’est point notre jeune enseigne qui le surveillera, c’est moi. La conversation en resta là. On arriva, sans parler davantage, au confluent du fleuve et de la rivière ; le duc fit à du Bouchage force recommandations de nepas quitter son poste, et revint.

Il retrouva Aurilly; celui-ci n’avait point quitté la salle du repas, et, couché sur un banc, dormait dans le manteau d’un officier. Le duc lui frappa sur l’épaule et le réveilla. Aurilly se frotta les yeux et regarda le prince. — Tu as entendu? lui demanda celui-ci. — Oui, monseigneur, répondit Aurilly. — Sais-tu seulement de quoi je veux parler? — Pardieu ! de la dame inconnue, de la parente de M. le comte du Bouchage. — Bien, je vois que le faro de Bruxelles et la bière de Louvain ne t’ont point encore trop épaissi le cerveau. — Allons donc, monseigneur, parlez ou faites seulement un signe , et Votre Altesse verra que je suis plus ingénieux que jamais. — Alors, voyons, appelle toute ton imagination à ton aide et devine. — Ehbien ! monseigneur, je devine que Votre Altesse est curieuse. — Ah parbleu ! c’est une affaire curiosité à cette/nëtiré;, , ' — Vous voulez savoir quelle est la brave créature qui suit ces deux MM.

de Joyeuse à travers le feu et à travers l’eau ? — Per mille périclita Martis , comme dirait ma sœur Margot, si elle était Jà, tu as mis le doigt sur la chose, Aurilly. A propos, lui as-tu écrit, Aurilly? — A qui, monseigneur? — A ma sœur Margot. — Avais-je donc à écrire à Sa Majesté ? — Sans doute. — Sur quoi ? — Mais sur ce que nous sommes battus, par- dieu ! ruinés, et sur ce qu’elle doit se bien tenir. — A quelle occasion, monseigneur? — A celte occasion que l’Espagne, débarrassée de moi au nord , va lui tomber sur le dos au midi. — Ah !

c’est juste. — Tu n’as pas écrit? — Dame ! monseigneur ! — Tu dormais? —Oui, je l’avoue; mais encore l’idée me fût- elle venue d’écrire, avec quoi eussé-je écrit, monseigneur? Je n’ai ici ni papier, ni encre, ni plume.

— Eh bien ! cherche. Quœre et inventes, dit l’Évangile. — Comment, diable ! Voire Altesse veut-elle que je trouve tout cela dans la chaumière d’un paysan qui, il y a mille à parier contre un, ne sait pas écrire ? — Cherche toujours, imbécile; et si tu ne trouves pas cela, eh bien... •— Eh bien? — Eh bien ! tu trouveras autre chose. ■— Oh !

imbécile que je suis ! s’écria Aurilly en se frappant le front; ma foi, oui ! Votre Altesse a raison, et ma tète s’embourbe. Cela tient à ce que j’ai une affreuse envie de dormir,- voyez-vous, monseigneur ! — Allons, allons, je veux bien te croire, chasse cette envie-là pour un instant, et puisque tu n’as pas écrit , toi, j’écrirai , moi ; cherche- moi seulement tout ce qu’il me faut pour écrire; cherche, Aurilly, cherche, et ne reviens que lorsque tu auras trouvé ; moi, je reste ici. : — J’y vais, monseigneur. — Et si, dans ta recherche... attends donc... si, dans ta recherche, tu t’aperçois que la maison soit d’un style pittoresque... Tu sais combien j’aime les intérieurs flamands, Aurilly ?

— Oui, monseigneur.

— Eh bien, tu m’appelleras. — A l’instant même, monseigneur ; vous pouvez être tranquille. Aurilly se leva, et, léger comme un oiseau , il se dirigea vers la chambre voisine, où se trouvait le pied de l’escalier. Aurilly était léger comme un oiseau ; aussi à peine entendit-on un léger craquement au moment où il mit le pied sur les premières marches ; mais aucun bruit ne décela sa tentative. Au bout de cinq minutes, il revint près de son maître qui s’était installé , ainsi qu’il avait dit, dans la grande salle. — Eh bien? demanda celui-ci. ■—Eh bien ! monseigneur, si j’en crois les apparences, la maison doit être diablement pittoresque. — Pourquoi cela ? — Peste ! monseigneur, parce qu’on n’y entre pas comme on veut. — Que dis-tu? — Je dis qu’un dragon la garde. — Quelle est cette sotte plaisanterie, mon maître ? — Eh !

monseigneur, ce n’est malheureusement pas une sotte plaisanterie, c’est une triste vérité. Le trésor est au premier, dans une cham-bre, derrière une porte sous laquelle on voit luire de la lumière. —Bien, après? — Monseigneur veux dire avant. •— Aurilly. — Eh bien !

avant cette porte, monseigneur, on trouve un homme couché sur le seuil dans un grand manteau gris. — Oh ! oh ! M. du Bouchage se permettrait de mettre un gendarme à la porte de sa maîtresse ? — Ce n’est point un gendarme, monseigneur, c’est quelque valet de la dame ou du comte lai-meme. — Et’quelle espèce de valet? — Monseigneur, impossible de voir sa figure; mais ce que l’on voit, et parfaitement , c’est un large couteau flamand passé à sa ceinture et sur lequel il appuie une vigoureuse main.

— C’est piquant, dit le duc; réveille-moi un peu ce gaillard-là, Aurilly. — Oh ! par exemple, non, monseigneur. — Tu dis? — Je dis que, sans compter ce qui pourrait m’arriver à l’endroit du couteau flamand, je ne veux pas m’amuser à me faire un mortel ennemi de MM. de Joyeuse, qui sont très-bien en cour. 9.

Si nous eussions etc rois des Pays-Bas, passe encore : mais nous n’avons qu’à faire les gracieux, monseigneur, surtout avec ceux qui nous ont sauvés; car les Joyeuse nous ont sauvés. Prenez garde, monseigneur ! si vous ne le dites pas, ils le diront. — Tu as raison , Aurilly, dit le duc en frappant du pied; toujours raison, et cependant... — Oui, je comprends ; et cependant Votre Altesse n’a pas vu un seul visage de femme depuis quinze mortels jours. Je ne parle point de ces espèces d’animaux qui peuplent les polders ; cela ne mérite pas le nom d’hommes ni de femmes : ce sont des mâles et des femelles, voilà tout. — Je veux voir cette maîtresse de du Bouchage, Aurilly ; je veux la voir, entends-tu ? — Oui, monseigneur, j’entends. — Eh bien! réponds-moi alors. — Eh bien ! monseigneur, je réponds que vous la verrez peut-être ; mais pas par la porte, au moins. — Soit, dit le prince; mais si je ne puis la voir par la porte, je la verrai par la fenêtre, au moins. — Ah ! voilà une idée, monseigneur, et la preuve que je la trouve excellente, c’est que je vais vous chercher une échelle. Aurilly se glissa dans la cour de la maison et alla se heurter au poteau d’un appentis sous lequel les gendarmes avaient abrité leurs chevaux. Après quelques investigations, Aurilly trouva ce qu’on trouve presque toujours sous un appentis, c’est-à-dire une échelle. Il la manœuvra,au milieu des hommes et des animaux, assez habilement pour ne pas réveiller les uns et ne pas recevoir de coups de pied des autres, et alla l’appliquer dans la rue à la muraille extérieure. Il fallait être prince cl souverainement dédaigneux des scrupules vulgaires, comme le sont en général les despotes de droit divin, pour oser, en présence du factionnaire se promenant de long en large devant la porte où étaient enfermés les prisonniers, pour oser accomplir une action aussi audacieusement insultante à l’égard de du Bouchage, que celle que le prince était en train d’accomplir. Aurilly le comprit et fit observer au prince la sentinelle qui, ne sachant pas quels étaient ces deux hommes, s’apprêtait à leur crier : « Qui vive? » François haussa les épaules et marcha droit au soldat. Aurilly le suivit. — Mon ami, dit le prince , cette place est le point le plus élevé du bourg, n’est-ce pas? — Oui , monseigneur, dit la sentinelle qui, reconnaissant François, lui fit le salut d’honneur, et n’étaient ces tilleuls qui gênent la vue, à la lueur de la lune, on découvrirait une partie de la campagne. — Je m’en doutais, dit le prince; aussi ai-je fait apporter cette échelle pour regarder pardessus. Monte donc , Aurilly , ou plutôt, non, laisse-moi monter ; un prince doit tout voir par lui-même. —Où dois-jcappliquerl’échcllc, monseigneur? demanda l’hypocrite valet. — Mais, au premier endroit venu, contre cette muraille, par exemple. L’échelle appliquée, le duc monta. Soit qu’il se doutât du projet du prince , soit par discrétion naturelle, le factionnaire tourna la tête du côté opposé au prince. Le prince atteignit le haut de l’échelle; Aurilly demeura au pied. La chambre dans laquelle Henri avaitenfermé Diane était tapissée de nattes et meublée d’un grand lit de chcne avec des rideaux de serge, d’une table et de quelques chaises. La jeune femme, dont le cœur paraissait soulagé d’un poids énorme, depuis cette fausse nouvelle de la mort du prince, qu’elle avait apprise au camp des gendarmes d’Aunis, avait demandé à Remy un peu de nourriture, que celui-ci avait montée avec l’empressement d’une joie indicible. Pour la première fois alors, depuis l’heure où Diane avait appris la mort de son père, Diane avait goûté un mets plus substantiel que le pain; pour la première fois, elle avait bu quelques gouttes d’un vin du Rhin que les gendarmes avaient trouvé dans la cave et avaient apporté à du Bouchage. Après ce repas , si léger qu’il fût, le sang de Diane, fouetté par tant d’émotions violentes et de fatigues inouïes, afflua plus impétueux à son cœur dont il semblait avoir oublié le chemin; Remy vit ses yeux s’appesantir et sa tête se pencher sur son épaule. 11 se retira discrètement, et, comme on l’a vu, se coucha sur le seuil de la porte, non qu’il eût la moindre défiance, mais parce que, depuis le départ de Paris, c’était ainsi qu’il agissait. C’était à la suite de ces dispositions qui assu- : raient la tranquillité de la nuit, qu’AurilJy était monté et avait trouvé Remy couché en travers du corridor. Diane, de son côté, dormait le coude appuyé sur la table, sa tète appuyée sur sa main. Son corps souple et délicat était renversé de côté sur sa chaise au long dossier ; la petite lampe de fer placée sur la table, près de l’assiette à demi garnie, éclairait cet intérieur qui paraissait si calme à la première vue, et dans lequel venait cependant de s’éteindre une tempête, qui allaitse rallumer bientôt. Dans le cristal rayonnait, pur comme du diamant en fusion, le vin du Rhin à peine effleuré par Diane; ce grand verre ayant la forme d'un calice, placé entre la lampe et Diane, adoucissait encore la lumière et rafraîchissait la teinte du visage de la dormeuse. Les yeux fermés, ces yeux aux paupières veinées d’azur , la bouche suavement entr’ouverte, les cheveux rejetés en arrière par-dessus le capuchon du grossier vêtement d’homme qu’elle portait, Diane devait apparaître comme une vision sublime aux regards qui s’apprêtaient à violer le secret de sa retraite. Le duc, en l’apercevant, ne put retenir un mouvement d’admiration ; il s’appuya sur le bord de la fenêtre, et dévora des yeux jusqu’aux moindres détails de cette idéale beauté. Mais tout à coup, au milieu de cette contemplation, scs sourcils se froncèrent : il redescendit deux échelons avec une sorte de précipitation nerveuse. Dans celte situation, le prince n’était plus exposé aux reflets lumineux de la fenêtre , reflets qu’il avait paru fuir : il s’adossa donc au mur, croisa scs bras sur sa poitrine , et rêva. Aurilly, qui ne le perdait pas des yeux , put le voir avec scs regards perdus dans le vague, comme sont ceux d’un homme qui appelle à lui ses souvenirs les plus anciens et les plus fugir tifs. Après dix minutes de rêverie et d’immobilité, le duc remonta vers la fenêtre, plongea de nouveau scs regards à travers les vitres, mais ne parvint sans doute pas à la découverte qu’il désirait , car la même ombre resta sur son front et la même incertitude dans son regard. Il en était là de ses recherches, lorsqu’Aurilly s’approcha vivement du pied de l’échelle.

— Vite, vite , monseigneur , descendez, dit Aurilly, j’entends des pas au bout de la rue voisine. Mais au lieu de se rendre à cet avis, le duc descendit lenlemcnt, sans rien perdre de son attèntion à interroger ses souvenirs. — Il était temps, dit Aurilly. — De quel côté vientlebruit?

demanda le duc. — De ce côté, dit Aurilly ; et il étendit la main dans la direction d’une espèce de ruelle sombre. Le prince écouta. — Je n’entends plus rien, dit-il. — La personne se sera arrêtée; c’est quelque espion qui nous guette. — Enlève l’échelle, dit le prince.

Aurilly obéit; le prince , pendant ce temps, s’assit sur le banc de pierre qui bordait de chaque côté la porte de la maison. Le bruit ne s’était point renouvelé, et personne ne paraissait à l’extrémité de la ruelle. Aurilly revint. — Eh bien ! monseigneur, demanda-t-il, est- elle belle ? — Fort belle, répondit le prince d’un air sombre. — Qui vous fait si triste alors, monseigneur? Vous aurait-elle vu? — Elle dort. —De quoi vous préoccupez-vous, en ce cas? Le prince ne répondit pas.

— Brune?... blonde...? interrogea Aurilly. — C’est bizarre, Aurilly, murmura le prince, j’ai vu cette femme-là quelque part. — Vous l’avez reconnue alors? — Non, car je ne puis mettre aucun nom sur son visage ; seulement, sa vue m’a frappé d’un coup violent au cœur. Aurilly regarda le prince tout étonné; puis, avec un sourire dont il ne se donna pas la peine de dissimuler l’ironie : — Voyez-vous cela ? dit-il. — Eh !

monsieur , ne riez pas , je vous prie, répliqua sèchement François; ne voyez-vous pas que je souffre ? — Oh ! monseigneur, est-il possible ?

s’écria Aurilly. — Oui, en vérité, c’est comme je te le dis, je ne sais ce que j’éprouve ; mais, ajouta-t-il d’un air sombre, je crois que j’ai eu tort de regarder. — Cependant, justement à cause de l'effet que sa vue a produit sur vous, il faut savoir quelle est cette femme, monseigneur. - Certainement qu’il le faut, dit François. — Cherchez bien dans vos souvenirs, monseigneur, est-ce à la cour que vous l’avez vue ?

— Non, je ne crois pas. LES QDAIUSTE-CINQ. S. 10 110 LES QUABANTE-CINQ. — En France, en Navarre, en Flandre ? — Non. —C’est une Espagnole, peut-être ? — Je ne crois pas. — Uue Anglaise ?

quelque dame de la reine Élisabeth ? — Non, non, elle doit se rattacher à ma vie d’une façon plus intime ; je crois qu’elle m’est apparue dans quelque terrible circonstance. — Alors vous la reconnaîtrez facilement, car, Dieu merci ! la vie de monseigneur n’a pas vu passer beaucoup de ces circonstances dont Son Altesse parlait tout à l’heure. — Tu trouves?

dit François avec un funèbre sourire. Aurilly s’inclina. — Vois-tu, dit le duc, maintenant je me sens assez maître de moi pour analyser mes sensations : cette femme est belle, mais belle à la façon d’une morte, belle comme une ombre, belle comme les figures qu’on voit dans les rêves; aussi me semble-t-il que c’est dans un rêve que je l’ai vue, et, continua le duc, j’ai fait deux ou trois rêves effrayants dans ma vie, et qui m’ont laissé comme un froid au cœur. Eli bien! oui, j’en suis sûr maintenant, c’est dans un de ces rêves-là que j’ai vu la femme de là-haut.

— Monseigneur ! monseigneur ! s’écria Au- rilly, que Votre Altesse me permette de lui dire que rarement je l’ai entendue exprimer si douloureusement sa susceptibilité en matière de sommeil ; le cœur de Son Altesse est heureusement trempé de manière à lutter avec l’acier le plus dur, et les vivants n’y mordent pas plus que les ombres , j’espère !

Tenez , moi, monseigneur, si je ne me sentais sous le poids de quelque regard qui nous surveille de cette rue, j’y monterais à mon tour, à l’échelle , et j’aurais raison, je vous le promets, du rêve , de l’ombre et du frisson de Votre Altesse. — Ma foi, tu as raison, Aurilly ; va chercher l’échelle, dresse-la et monte; que t’importe le surveillant?

N’es tu pas à moi? Regarde, Aurilly, regarde. Aurilly avait déjà fait quelques pas pour obéira son maître, quand soudain un pas précipité retentit sur la place, et Henri cria au duc : , — Alarme ! monseigneur, alarme ! D’un seul bond Aurilly rejoignit le duc. — Vous, dit le prince, vous ici, comte? Et sous quel prétexte avez-vous quitté votre poste? —Monseigneur, répondit Henri avec fermeté, si Votre Altesse croit devoir me faire punir, elle le fera. En attendant, mon devoir était de venir ici, et m’y voici venu. Le duc , avec un sourire significatif, jeta un coup d’œil sur la fenêtre. — Votre devoir, comte? Expliquez-moi cela, dit-il. —Monseigneur , des cavaliers ont paru du côté de l’Escaut ; on ne sait s’ils sont amis ou ennemis. — Nombreux ? demanda le duc avec inquiétude.

— Très-nombreux, monseigneur. — Eh bien ! comte , pas de fausse bravoure, vous avez bien fait de revenir, faites réveiller vos gendarmes. Longeons la rivière, qui est moins large , et décampons, c’est le plus prudent parti. — Sans doute, monseigneur , sans doute ; mais il serait urgent, je crois, de prévenir mon frère. — Deux hommes suffiront. — Si deux hommes suffisent, monseigneur, dit Henri, j’irai avec un gendarme. — Non pas, morbleu ! dit vivement François, non pas, du Bouchage, vous viendrez avec nous. Peste ! ce n’est point en de pareils moments que l’on se sépare d’un défenseur tel que vous.

- — Votre Altesse emmène toute l’escorte ? ■— Toute. — C’est bien , monseigneur, répliqua Henri en s’inclinant. Dans combien de temps part Votre Altesse? — Tout de suite, comte. — Holà! quelqu’un! cria Henri. Le jeune enseigne sortit de la ruelle commé ; s’il n’eût attendu que cet ordre de son cbef pour paraître. Henri lui donna ses ordres, et presque aussitôt on vit les gendarmes se replier sur la place de toutes les extrémités du bourg, en faisant, leurs préparatifs de départ. Au milieu d’eux le duc s’entretenait avec les officiers. — Messieurs, dit-il, le prince d’Orange me fait poursuivre, à ce qu’il paraît; mais il ne convient pas qu’un fils de France soit fait prisonnier sans le prétexte d’une bataille comme Poi- tiersouPavie. Cédons donc au nombre et replions- nous sur Bruxelles. Je serai sûr de ma vie et de ma liberté tant que je demeurerai au milieu de vous. Puis, se tournant vers Aurilly : — Toi, tu vas rester ici, lui dit-il. Cette femme ne peut nous suivre. Et d’ailleurs je con-- 10.

nais assez ces Joyeuse pour savoir que celui-ci n’osera point emmener sa maîtresse avec lui en ma présence. D’ailleurs nous n’allons point au bal, et nous courrons d’un train qui fatiguerait la dame. — Où va monseigneur ? — En France; je crois que mes affaires sont tout à fait gâtées ici. — Mais dans quelle partie de la France? Monseigneur pense-t-il qu’il soit prudent pour lui de retourner à la cour? — Non pas;aussi, selon toutes les apparences, je m’arrêterai en route dans un de mes apanages, à Château-Thierry, par exemple. — Votre Altesse est-elle fixée? — Oui , Château-Thierry me convient sous tous les rapports, c’est à une distance convenable de Paris, à vingt-quatre lieues ; j’y surveillerai MM. de Guise, qui sont la moitié de l’année à Soissons.

Donc, c’est à Château-Thierry que tu m’amèneras la belle inconnue. —Mais, monseigneur, elle ne se laissera peut- être pas emmener. — Es-tu fou? Puisque du Bouchage m’accompagne à Château-Thierry, et qu’elle suit du Bouchage, les choses au contraire iront toutes seules.

— Mais elle peut vouloir aller d’un autre côté, si elle remarque que j’ai de la pente à la conduire vers vous. — Ce n’est pas vers moi que tu la conduiras, mais, je te le répète, c’est vers le comte. Allons donc !

Mais, parole d’honneur, on croirait que c’est la première fois que tu m’aides en pareille circonstance. As-tu de l’argent? ■— J’ai les deux rouleaux d’or que Votre Altesse m’a donnés au sortir du camp des polders. — Va donc de l’avant. Et par tous les moyens' possibles, tu entends? par tous, amène-moi ma belle inconnue à Château-Thierry; peut-ctrA qu’en la regardant de plus près je la reconnaîtrai. — Et le valet aussi? — Oui, s’il ne te gêne pas. ■— Mais s’il me gêne ? — Fais de lui ce que tu fais d’une pierre que tu rencontres sur ton chemin , jette-le dans un fossé. — Bien, monseigneur. Tandis que les deux funèbres conspirateurs dressaient leurs plans dans l’ombre, Henri montait au premier et réveillait Remy. Remy , prévenu, frappa à la porte d’une certaine façon, et presque aussitôt la jeune femme; ouvrit.

Derrière Remy, elle aperçut du Bouchage. —Bonsoir, monsieur, dit-eile avec un sourire que-son visage avait désappris. — Oh ! pardonnez-moi, madame, se hâta de dire le comte, je ne viens point vous importuner, je viens vous faire mes adieux. — Vos adieux! Vous partez, M. le comte? —Pour la France, oui, madame. —- Et vous nous laissez? — J’y suis forcé, madame, mon premier devoir étant d’obéir au prince. - Au prince; il y a un prince ici? dit Remy. — Quel prince? demanda Diane en pâlissant. — M.

le duc d’Anjou, que l’on croyait mort, et qui est miraculeusement sauvé, nous a rejoints. Diane poussa un cri terrible, et Remy devint si pâle, qu’il semblait avoir été frappé d’une mort subite. — Répétez-moi, balbutia Diane, que M. le duc d’Anjou est vivant, que M. le duc d’Anjou est ici. — S’il n’y était point, madame, et s’il ne me commandait de le suivre, jevous eusse accompagnée jusqu’au couvent dans lequel, m’avez-vous dit, vous comptez vous retirer.

— Oui, oui, dit Remy, le couvent, madame , le couvent. Et il appuya un doigt sur ses lèvres. Un signe de tête de Diane lui apprit qu’elle avait compris ce signe. f- — Je vous eusse accompagnée d’autant plus volontiers, madame, continua Henri, que vous pourrez être inquiétée par les gens du prince.;, — Comment cela ? — Oui, tout me porte à croire qu’il sait qu’une femme habite cette maison , et il pensé sans doute que cette femme est une amie à moi.; — Et d’où vous vient cette croyance ? | — Notre jeune enseigne l’a vu dresser une échelle contre la muraille et regarder par cette fenêtre. 1 — Oh ! s’écria Diane, mon Dieu ! mon Dieu !> — Rassurez-vous, madame, il l’a entendu dire à son compagnon qu’il ne vous connaissait pas. — N’importe, n’importe, dit la jeune femme en regardant Remy. — Tout ce que vous voudrez, madame, tout,’ dit Remy en armant ses traits d’une suprême résolution. — Ne vous alarmez point, madame, dit Henri, le duc va partir à l’instant même ; un quart d’heure encore et vous serez seule et libre. Permettez-moi donc de vous saluer avec respect et de vous dire encore upe fois que jusqu’à mon soupir de mort mon cœur battra pour vous et par vous. Adieu ! madame, adieu ! Et le comte, s’inclinant aussi religieusement qu’il eût fait devant un autel, fit deux pas en arrière. — Non , non ! s’écria Diane avec l’égarement de la fièvre; non, Dieu n’a pas voulu cela! non! Dieu avait tué cet homme, il ne peut l’avoir ressuscité ; non, non, monsieur ; vous vous trompez, il est mort ! En ce moment même, et comme pour répondre à cette douloureuse invocation à la miséricorde céleste, la voix du prince retentit dans la rue. — Comte, disait-elle, comte, vous nous faites attendre. — Vous l’entendez , madame, dit Henri. Une dernière fois, adieu. Et, serrant la main de Remy, il s’élança dans l’escalier. Diane s’approcha de la fenêtre, tremblante et convulsive comme l’oiseau que fascine le serpent des Antilles. Elle aperçut le duc à cheval; son visage était coloré par la lueur des torches que portaient deux gendarmes. — Oh! il vit, le démon, il vit! murmura Diane à l’oreille de Remy avec un accent tellement terrible, que le digne serviteur en fut épouvanté lui-même ; il vit, vivons aussi ; il part pour la France. Soit, Remy, c’est en France que nous allons.

■ • ' ?■ • ■"' '■■■ Î-'J .y • ■ V y'.-'-J- V V ; . .. ' ■ . , : ■ -, Séducfion.

Les préparatifs du départ des gendarmes avaient jeté la confusion dans le bourg; leur départ fit succéder le plus profond silence au bruit des armes et des voix. Remy laissa ce bruit s’éteindre peu à peu et se perdre tout à fait; puis, lorsqu’il crut la maison complètement déserte, il descendit dans la salle basse pour s’occuper de son départ et de celui de Diane. Mais, en poussant la porte de cette salle, il fut bien surpris de voir un homme assis près du feu, le visage tourné de son côté. 8.

Cet homme guettait évidemment la sortie de Remy, quoique, en l’apercevant, il eût pris l’air de la plus profonde insouciance. Remy s’approcha, selon son habitude, avec une démarche lente et brisée, en découvrant son front chauve et pareil à celui d’un vieillard accablé d’années. Celui vers lequel il s’approchait avait la lumière derrière lui, de sorte que Remy ne put distinguer ses traits. — Pardon, monsieur, dit-il, je me croyais seul ou presque seul ici. — Moi aussi, répondit l’interlocuteur; mais je vois avec plaisir que j’aurai des compagnons. —Oh ! de bien tristes compagnons, monsieur , se hâta de dire Remy, car, excepté un jeune homme malade que je ramène en France... — Ah ! fit tout à coup Aurilly en affectant toute la bonhomie d’un bourgeois compatissant, je sais ce que vous voulez dire. — Vraiment? demanda Remy.

— Oui, vous voulez parler de la jeune dame. — De quelle jeune dame?

s’écria Remy sur la défensive. — La ! la ! ne vous fâchez point, mon bon ami, répondit Aurilly ; je suis l’intendant de la maison de Joyeuse, j’ai rejoint mon jeune maître par l’ordre de son frère ; et, à son départ, le comte m’a recommandé une jeune dame et un vieux serviteur qui ont l’intention de retourner en France, après l’avoir suivie en Flandre... Cet homme parlait ainsi en s’approchant de ’ Remy avec un visage souriant et affectueux. Il s’était placé, dans son mouvement, au milieu du rayon de la lampe, en sorte que toute la clarté l’illuminait. Remy alors put le voir. Mais au lieu de s’avancer de son côté vers son interlocuteur, Remy lit un pas en arrière, et un sentiment semblable à celui de l’horreur se peignit un instant sur son visage mutilé. — Vous ne répondez pas : on dirait que je vous fais peur? demanda Aurilly de son visage le plus souriant. —Monsieur, répondit Remy en affectant une voix cassée, pardonnez à un pauvre vieillard que ses malheurs et ses blessures ont rendu timide et déliant. — Raison de plus, mon ami, répondit Aurilly, pour que vous acceptiez le secours et l’appui d’un honnête compagnon : d’ailleurs , comme je vous l'ai dit tout à l’heure, je viens de la part d’un maître qui doit vous inspirer confiance. — Assurément, monsieur.

Et Remy fit un pas en arrière. — Vous me quittez? — Je vais consulter ma maîtresse; je ne puis rien prendre sur moi, vous comprenez. — Oh ! c’est naturel ; mais permettez que je me présente moi-mème , je lui expliquerai ma mission dans tous ses détails. — Non, non, merci ; madame dort peut-être encore, et son sommeil m’est sacré. — Comme vous voudrez.

D’ailleurs, je n’ai plus rien à vous dire, sinon ce que mon maîtx’e m’a chargé de vous communiquer. — A moi? — A vous et à la jeune dame. —Votre maître, M. le comte du Bouchage, n’est-ce pas? — Lui-même. —Merci, monsieur. Lorsqu’il eut refermé la porte, toutes les apparences du vieillard, excepté le front chauve et le visage ridé, disparurent à l’instant même, et il monta l’escalier avec une telle précipitation et une vigueur si extraordinaire , que l’on n’eût pas donné vingt-cinq ans à ce vieillard qui, un instant auparavant, en paraissait soixante. —Madame! madame! s’écria Remy d’une voix altérée, dès qu’il aperçut Diane.

— Eh bien! qu’y a-t-il encore, Remy?Ledue n’est-il point parti ? — Si fait, madame ; mais il y a ici un démon mille fois pire, mille fois plus à craindre encore que lui; un démon sur lequel tous les jours, depuis six ans, j’ai appelé la vengeance du ciel comme vous le faisiez pour son maître, et cela comme vous le faisiez aussi en attendant la mienne. —Aurilly, peut-être? demanda Diane. —- Aurilly lui-même; l’infâme est là, en bas, oublié comme un serpent hors du nid par son infernal complice. —Oublié! dis-tu, Remy, oh! tu te trompes; toi qui connais le duc, tu sais bien qu’il ne laisse point au hasard le soin de faire le mal, quand ce mal, il peut le faire lui-même; non ! non ! Remy, Aurilly n’est point oublié ici, il y est laissé, et laissé pour un dessein quelconque, crois-moi. — Oh ! sur lui, madame, je croirai tout ce que vous voudrez !

— Me connaît-il? — Je ne crois pas. — Et t’a-t-il reconnu ? — Oh moi !

madame, répondit Remy avec un triste sourire, moi, l’on ne me reconnaît pas. — Il m’a devinée, peut-être?

— Non, car il a demandé à vous voir. — Remy, je te dis que, s’il ne m’a point reconnue, il me soupçonne. — En ce cas rien de plus simple, dit Remy d’un air sombre, et je remercie Dieu de nous tracer si franchement notre route ; le bourg est désert, l’infâme est seul, comme je suis seul... j’ai vu un poignard à sa ceinture... j’ai un couteau à la mienne... —Un moment, Remy, un moment, dit Diane, je ne vous dispute pas la vie de ce misérable; mais, avant de le tuer, il faut savoir ce qu’il nous veut, et si, dans la situation où nous sommes, il n’y a pas moyen d’utiliser le mal qu’il veut nous faire. Comment s’est-il présenté à vous, Remy? — Comme l’intendant de M. du Bouchage, madame. — Tu vois bien, il ment donc ; il a un intérêt à mentir. Sachons ce qu’il veut, tout en lui cachant notre volonté à nous. — J’agirai selon vos ordres, madame. — Pour le moment, que demande-t-il? — A vous accompagner. — En quelle qualité? — En qualité d’intendant du comte. — Dis-lui que j’accepte. — Oh ! madame.

— Ajoute que je suis sur le point de passer en Angleterre, où j’ai des parents, et que cependant j’hésite ; mens comme lui; pour vaincre, Remy,il faut au moins combattre à armes égales. — Mais il vous verra. —Et mon masque ! D’ailleurs je soupçonne qu’il me connaît, Remy. — Alors, s’il vous connaît, il vous tend un piège. — Le moyen de s’en garantir est d’avoir l’air d’y tomber. — Cependant ? — Voyons, que crains-tu?

Connais-tu quelque chose de pire que la mort? — Non ! — Eh bien ! n’es-tu donc plus décidé à mourir pour l’accomplissement de notre vœu? — Si fait ; mais non pas à mourir sans vengeance. — Remy , Remy , dit Diane avec un regard brillant d’une exaltation sauvage, nous nous vengerons, sois tranquille, toi du valet, moi du maître. — Eh bien ! soit, madame, c’est chose dite. — Va, mon ami, va. Et Remy descendit, mais hésitant encore. Le brave jeune homme avait, à la vue d’Aurilly, ressenti malgré lui ce frissonnement nerveux plein de sombre terreur que l’on ressent à la vue des reptiles ; il voulait tuer parce qu’il avait eu peur. Mais, cependant, au fur et à mesure qu’il descendait, la résolution rentrait dans cette âme si fortement trempée, et, en rouvrant la porte, il était résolu, malgré l’avis de Diane, à interroger Aurilly, à le confondre, et, s’il trouvait en lui les mauvaises intentions qu’il lui soupçonnait, à le poignarder sur la place. C’était ainsi que Remy entendait la diplomatie. Aurilly l’attendait avec impatience; il avait ouvert la fenêtre afin de garder d’un seul coup d’œil toutes les issues.

Remy vint à lui, armé d’une résolution inébranlable ; aussi ses paroles furent-elles douces et calmes. — Monsieur, lui dit-il, ma maîtresse ne peut accepter ce que vous lui proposez. — Et pourquoi cela ? — Parce que vous n’ètes point l’intendant de M. du Bouchage. Aurilly pâlit. — Mais qui vous a dit cela? demanda-t-il. — Rien de plus simple. M. du Bouchage m’a quitté en me recommandant la personne que j'accompagne, et M. du Bouchage, en me quittant, ne m’a pas dit un mot de vous. — Il ne m’a vu qu’après vous avoir quitté. — Mensonges, monsieur, mensonges ! Aurilly se redressa; l’aspect de Remy lui donnait toutes les apparences d’un vieillard. — Vous le prenez sur un singulier ton, brave homme, dit-il en fronçant le sourcil. Prenez garde, vous êtes vieux, je suis jeune; vous êtes faible, je suis fort. Remy sourit, mais ne répondit rien. — Si je vous voulais du mal, à vous ou à votre maîtresse, continua Aurilly, je n’aurais que la main à lever. — Oh !

oh ! fit Remy , peut-être me trompé- je; et est-ce du bien que vous lui voulez ? — Sans doute. — Expliquez-moi ce que vous désirez, alors. — Mon ami, dit Aurilly, je désire faire votre fortune d’un seul coup, si vous me servez. — Et si je ne vous sers pas? — En ce cas-là, puisque vous me parlez franchement, je vous répondrai avec une pareille franchise : en ce cas-là, je désire vous tuer. — Me tuer ! ah ! fit Remy avec un sombre sourire. — Oui, j’ai plein pouvoir pour cela.

Remy respira. — Mais pour que je vous serve, dit-il, faut-il au moins que je connaisse vos projets. — Les voici : vous avez ..deviné juste, mon brave homme; je ne suis point au comte du Bouchage. — Ah! et à qui êtes-vous? — Je suis à un plus puissant seigneur. — Faites-y attention :vous allez mentir encore. — Et pourquoi cela ? — Au-dessus de la maison de Joyeuse , je ne vois pas beaucoup de maisons. — Pas même la maison de France? — Oh ! oh ! fit Remy. — Et voilà comme elle paye, ajouta Aurilly en glissant un des rouleaux d’or du duc d’Anjou dans la main de Remy. Remy tressaillit au contact de cette main, et fit un pas en arrière. — Vous êtes au' roi? demanda-t-il avec une naïveté qui eût fait honneur même à un homme plus rusé que lui. — Non, mais à son frère, M. le duc d’Anjou. • — Ah ! très-bien, je suis le très-humble serviteur de monsieur le duc. 1 — A merveille.

— Mais après ? — Comment! après? — Oui, que désire monseigneur? —Monseigneur, très-cher, dit Aurilly en s’approchant de Remy, et en essayant, pour la seconde fois, de lui glisser le rouleau dans la main, monseigneur est amoureux de votre maîtresse. — Il la connaît donc ? — Il l’a vue. — Il l’a vue ! s’écria Remy dont la main crispée s’appuya sur le manche de son couteau, et quand l’a-t-il vue ? — Ce soir. —Impossible, ma maîtresse n’a pas quitté sa chambre. — Eh bien ! voilà justement ; le prince a agi comme un véritable écolier, preuve qu’il est véritablement amoureux. — Comment a-t-il agi? voyons, dites. —11 a pris une échelle et a grimpé au balcon. — Ah! fit Remy en comprimant les battements tumultueux de son cœur, ah ! voilà comment il a agi ? — Il parait qu’elle est fort belle? ajouta Aurilly. — Vous ne l’avez donc pas vue, vous? — Non, mais d’après ce que monseigneur m’a 132 LES QUARANTE-CINQ. dit, je brûle de la voir, ne fût-ce que pour juger de l’exagération que l’amour apporte dans un esprit sensé. Ainsi donc, c’est convenu, vous êtes à nous. Et pour la troisième fois Aurilly essaya de faire accepter l’or à Remy. — Certainement que je suis à vous, dit Remy en repoussant la main d’Aurilly; mais encore faut-il que je sache quel est mon rôle dans les événements que vous préparez. —Répondez-moi d’abord : La dame de là-haut est-elle la maîtresse de M. du Bouchage ou de son frère ? Le sang monta au visage de Remy. — Ni de l’un , ni de l’autre, dit-il avec contrainte; la dame de là-haut n’a pas d’amant. — Pas d’amant ! mais alors c’est un morceau de roi.Une femme qui n’a pas d’amant! morbleu, monseigneur, nous avons trouvé la pierre philosophale. — Donc, reprit Remy, monseigneur le duc d’Anjou est amoureux de ma maîtresse. — Oui. — Et que veut-il ? — Il veut l’avoir à Château-Thierry où il se rend à marches forcées.

— Voilà, sur mon âme, une passion venue bien vite. — C’est comme cela que les passions viennent à monseigneur. — Je ne vois à cela qu’un inconvénient, dit Remy. — Lequel ? — C’est que ma maîtresse va s’embarquer pour l’Angleterre. — Diable ! voilà en quoi justement vous pouvez m’être utile. Décidez-Ia. — A quoi? — A prendre la route opposée.

— Vous ne connaissez pas ma maîtresse, monsieur, c’est une femme qui tient à ses idées; d’ailleurs , ce n’est pas le tout qu’elle aille en France au lieu d’aller à Londres. Une fois à Château- Thierry, croyez-vous qu’elle cède aux désirs du prince ? — Pourquoi pas? — Elle n’aime pas le duc d’Anjou. — Bah ! on aime toujours un prince du sang. — Mais comment monseigneur le due d’Anjou , s’il soupçonne ma maîtresse d’aimer M. le comte du Bouchage ou M. le duc de Joyeuse, a-t-il eu l’idée de l’enlever à celui qu’elle aime? — Bonhomme, dit Aurilly, tu as des idées ». 12 triviales, et nous aurons de la peine à nous entendre, à ce que je vois ; aussi je ne discuterai pas ; j’ai préféré la douceur à la violence, et maintenant, si tu me forces à changer de conduite, eh bien!

soit, j’en changerai. — Que ferez-vous ? — Je te l’ai dit, j’ai plein pouvoir du prince. Je te tuerai dans quelque coin , et j’enlèverai la dame. — Vous croyez à l’impunité ? — Je crois à tout ce que mon maître me dit de croire. Voyons, décideras-tu ta maîtresse à venir en France? —J’y tâcherai ; mais je ne puis répondre de rien. — Et quand aurai-je la réponse? — Le temps de monter chez elle et de la consulter. — C’est bien, monte, je t’attends. — J’obéis, monsieur. — Un dernier mot, bonhomme; tu sais que je tiens dans ma main ta fortune et ta vie? — Je le sais. — Cela suffit, va, je m’occuperai des chevaux pendant ce temps.

— Ne vous hâtez pas trop.

— Bah ! je suis sûi- de la réponse; est-ce que les princes trouvent des cruelles ? — Il me semblait que cela arrivait quelquefois. — Oui, dit Aurilly, mais c’est chose rare, allez. Et tandis que Remy remontait, Aurilly, comme s’il eût été certain de l’accomplissement de ses espérances, se dirigeait réellement vers l’écurie. — Eh bien? demanda Diane en apercevant- Remy. — Eh bien ! madame, le duc vous a vue. —Et...? — Et il vous aime. — Le duc m’a vue, le duc m’aime! s’écria Diane; mais tu es en délire, Remy? — Non, je vous dis ce qu’il m’a dit.

< — Et qui t’a dit cela? — Cet homme! cet Aurilly ! cet infâme ! — Mais s’il m’a vue, il m’a reconnue, alors. — Si le duc vous eût reconnue, croyez-vous qu’Aurilly oserait se présenter devant vous et vous parler d’amour au nom du prince ? Non, le * duc ne vous a pas reconnue. — Tu as raison, mille fois raison, Remy.Tant de choses ont passé depuis six ans dans cet esprit infernal, qu’il m’a oubliée. Suivons cet homme, Remy.

136 LES QUARANTE-CINQ. — Oui, mais cet homme vous reconnaîtra, lui. —Pourquoi veux-tu qu’il ait plus de mémoire que son maître? — Oh ! parce que son intérêt à lui est de se souvenir, tandis que l’intérêt du prince est d’oublier; que le duc oublie, lui, le sinistre débauché, l’aveugle, le blasé, l’assassin de ses amours, cela se conçoit. Lui, s’il n’oubliait pas, comment pourrait-il vivre? Mais Aurilly n’aura pas oublié, lui; s’il voit votre visage, il croira voir une ombre vengeresse et vous dénoncera. — Remy, je croyais t’avoir dit que j’avais un masque, je croyais que tu m’avais dit que tu avais un couteau. — C’est vrai, madame, dit Remy, et je commence à croire que Dieu est d’intelligence avec nous pour punir les méchants. Alors appelant Aurilly du haut de l’escalier : — Monsieur, dit-il, monsieur. — Eh bien? demanda Aurilly. —Eh bien ! ma maîtresse remercie M. le comte du Bouchage d’avoir ainsi pourvu à sa sûreté et elle accepte avec reconnaissance votre offre obligeante. — C’est bien, c’est bien, dit Aurilly, préve- nez-la que les chevaux sont prêts.

— Venez, madame, venez, ditRemy en offrant son bras à Diane. Aurilly attendait au bas de l’escalier, lanterne en main, avide qu’il était de voir le visage de l’inconnue. — Diable ! murmura-t-il, elle a un masque.

Oh ! mais d’ici à Château-Thierry, ses cordons de soie seront usés... ou coupés.

.V-f! / .•■Vf -.(a-'W/.lWr- • Vi 'if' ! Y . r* /vfftfïSW;.. v>!rV/ >-• .

M •- î:-î< î •' -VH i >!’,■- ■■i,-';’ ■ v --.s ;-i.vv; >i> :vv;'', -';:u-v V' . , S lit'.'- «fw-Ol-.l. » ■ ' ■ v! ! . • : ■ • ■'■■■]' c v;f .■ V>V"‘h MéB voyage.

On se mit en route. Aurilly affectait avec Rem y le ton de la plus parfaite égalité, et avec Diane, les airs du plus profond respect. Mais il était facile pour Remy de voir que ces airs de respect étaient intéressés. En effet, tenir l’étrier d’une femme quand elle monte à cheval ou qu’elle en descend , veiller sur chacun de ses mouvements avec sollicitude , et ne laisser échapper jamais une occasion de ramasser son gant ou d’agrafer son manteau , c’est le rôle d’un amant, d’un serviteur ou d’un curieux. En touchant le gant, Aurilly voyait la main ; en agrafant le manteau , il regardait sous le masque ; en tenant l’étrier, il provoquait un hasard qui lui fit entrevoir ce visage, que le prince, dans ses souvenirs confus, n’avait point reconnu, mais que lui , Aurilly, avec sa mémoire exacte , comptait bien reconnaître. Mais le musicien avait affaire à forte partie ; Remy réclama son service auprès de sa compagne , et se montra jaloux des prévenances d’Aurilly. Diane elle-même , sans paraître soupçonner les causes de cette bienveillance , prit parti pour celui qu’Aurilly regardait comme un vieux serviteur et voulait soulager d’une partie de sa peine, et elle pria Aurilly de laisser faire à Remy tout seul ce qui regardait Remy. Aurilly en fut réduit, pendant les longues marches, à espérer l’ombre et la pluie ; pendant les haltes, à désirer les repas. Pourtant il fut trompé dans son attente: pluie ou soleil n’y faisait rien , et le masque restait sur le visage; quant aux repas, ils étaient pris par la jeune femme dans une chambre séparée.

Aurilly comprit que, s’il ne reconnaisait pas, il était reconnu ; il essaya de voir par les serrures , mais la dame tournait constamment le dos aux portes ; il essaya de voir par les fenêtres , mais il trouva devant les fenêtres d’épais rideaux, ou, à défaut de rideaux, les manteaux des voyageurs. Ni questions ni tentatives de corruption ne' réussirent sur Rcmy; le serviteur annonçait que telle était la volonté de sa maîtresse et par conséquent la sienne. — Mais ces précautions sont-elles donc prises pour moi seul ? demandait Aurilly. — Non, pour tout le monde. — Mais enfin , M. le duc d’Anjou l’a vue , alors elle ne se cachait pas. — Hasard, pur hasard, répondait Remy, et c’est justement parce que, malgré elle, ma maîtresse a été vue par M. le duc d’Anjou, qu’elle prend ses précautions pour n’ëtre plus vue par personne.

Cependant les jours s’écoulaient, on approchait du terme, et, grâce aux précautions de Remy et de sa maîtresse , la curiosité d’Aurilly avait été mise en défaut. Déjà la Picardie apparaissait aux regards des voyageurs.

Aurilly qui , depuis trois ou quatre jours, essayait de tout, de la bonne mine , de la bouderie , des petits soins , et presque des violences, commençait à perdre patience, et les mauvais instincts de sa nature prenaient peu à peu le dessus. On eût dit qu’il comprenait que, sous le voile de cette femme, était caché un secret mortel! Un jour il demeura un peu en arrière , avec Remy, et renouvela sur lui ses tentatives de séduction , que Remy repoussa comme d’habitude. — Enfin , dit Aurilly , il faudra cependant bien qu’un jour ou l’autre je voie ta maîtresse. — Sans doute, dit Remy, mais ce sera un jour qu’elle voudra, et non au jour que vous voudrez. — Cependant, si j’employais la force , dit Aurilly. Un éclair, qu’il ne put retenir, jaillit des yeux de Remy.

— Essayez ! dit-il. Aurilly vit l’éclair , il comprit ce qui vivait d’énergie dans celui qu’il prenait pour un vieillard. Il se mit à rire.

— Que je suis fou ! dit-il, et que m’importe qui elle est? C’est bien la même , n’est-ce pas, que M. le duc d’Anjou a vue? — Certes ! — Et qu’il m’a dit de lui amener à Château- Thierry ? —Oui. — Eh bien ! c’est tout ce qu’il me faut ; ce n’est pas moi qui suis amoureux d’elle , c’est monseigneur , et pourvu que vous ne cherchiez pas à fuir, à m’échapper... — En avons-nous l’air? dit Remy. — Non. —Nous en avons si peu l’air , et c’est si peu notre intention, que, n’y fussiez-vous pas, nous continuerions notre route pour Château-Thierry; si le duc désire nous voir, nous désirons le voir aussi, nous. — Alors, dit Aurilly, cela tombe à merveille. Puis, comme s’il eût voulu s’assurer du désir réel qu’avaient Remy et sa compagne de ne pas changer de chemin : — Votre maîtresse veut-elle s’arrêter ici quelques instants ? dit-il. Et il montrait une espèce d’hôtellerie sur la route.

— Vous savez, lui dit Remy , que ma maîtresse ne s’arrête que dans les villes.

— Je l’avais vu, dit Aurilly, mais je ne l’avais pas remarqué. — C’est ainsi. — Eh bien ! moi qui n’ai pas fait de vœu , je m’arrête un instant; continuez votre route, je vous rejoins. Et Aurilly indiqua le chemin à Remy , descendit de cheval et s’approcha de l’hôte, qui vint au-devant de lui avec de grands respects et comme s’il le connaissait.

Remy rejoignit Diane. — Que vous disait-il ? demanda la jeune femme. —Il exprimait son désir ordinaire. — Celui de me voir ? — Oui. Diane sourit sous son masque. — Prenez garde, dit Remy, il est furieux. — Il ne me verra pas. Je ne le veux pas, et c’est te dire qu’il n’y pourra rien. — Mais une fois que vous serez à Château- Thierry , ne faudra-t-il point qu’il vous voie à visage découvert ! — Qu’importe, si la découverte arrive trop tard pour eux? D’ailleurs le maître ne m’a point reconnue. — Oui, mais le valet vous reconnaîtra.

— Tu vois que, jusqu’à présent, ni ma voix ni ma démarche ne l’ont frappé. — N’importe, madame, ditRemy, tous ces mystères qui existent depuis huit jours pour Aurilly, n’avaient point existé pour le prince, ils n’avaient point excité sa curiosité, point éveillé ses souvenirs, au lieu que, depuis huit jours, Aurilly cherche , calcule, suppute ; votre vue frappera une mémoire éveillée sur tous les points , il vous reconnaîtra s’il ne vous a pas reconnue. En ce moment ils furent interrompus par Aurilly, qui avait pris un chemin de traverse et qui, les ayant suivis sans les perdre de vue, apparaissait tout à coup, dans l’espoir de saisir quelques mots de leur conversation. Le silence soudain qui accueillit son arrivée lui prouva significativement qu’il gênait; il se contenta donc de suivre par derrière comme il faisait quelquefois. Dès ce moment, le projet d’Aurilly fut arrêté. Il se défiait réellement de quelque chose, comme l’avait dit Remy ; seulement il se défiait instinctivement, car pas un instant, son esprit, flottant de conjectures en conjectures, ne s’était arrêté à la réalité. LES Il ne pouvait s’expliquer qu’on lui cachât avec tant d’acharnement ce visage que tôt ou tard il devait voir. Pour mieux conduire son projet à sa fin, il sembla de ce moment y avoir complètement renoncé, et se montra le plus commode et le plus joyeux compagnon possible durant le reste de la journée. Remy ne remarqua point ce changement sans inquiétude. Ou arriva à une ville et l’on y coucha comme d’habitude. Le lendemain, sous prétexte que la traite était longue, on partit avec le jour. A midi il fallut s’arrêter pour laisser reposer les chevaux. A deux heures on se remit en route. On marcha encore jusqu’à quatre. Une grande forêt se présentait dans le lointain : c’était celle delà Fère.

Elle avait cet aspect sombre et mystérieux de nosforêts duNord; mais cet aspect, si imposant pour les natures méridionales, à qui, avant toute chose, il faut la lumière du jour et la chaleur du soleil, était impuissant sur Remy et sur Diane, habitués aux bois profonds de l’Anjou et de la Sologne.

Seulement ils échangèrent un regard, comme s’ils eussent compris tous deux que c’était là que les attendait cet événement qui, depuis le moment du départ, planait sur leurs tètes. On entra dans la forêt. Il pouvait être six heures du soir. Au bout d’une demi-heure de marche, le jour était sur son déclin. Un grand vent faisait tourbillonner les feuilles et les enlevait vers un étang immense, perdu dans les profondeurs des arbres, comme une autre mer Morte, et qui côtoyait la route qui s’étendait devant les voyageurs. Depuis deux heures, la pluie, qui tombait par torrents , avait détrempé le terrain argileux. Diane, assez sûre de son cheval, et d’ailleurs assez insouciante de sa propre sûreté, laissait aller son cheval sans le contenir ; Aurilly marchait à droite, Remy à gauche. Aurilly était sur la lisière de l’étang, Remy sur le milieu du chemin. Aucune créature humaine n’apparaissait sous les sombres arceaux de verdure, sur la longue courbe du chemin. On eût dit que la forêt était un de ces bois enchantés sous l’ofnbre desquels rien ne peut vivre, si l’on n’eût entendu parfois sortir de ses profondeurs le rauque hurlement des loups que réveillait l’approche de la nuit. Tout à coup Diane sentit que la selle de son cheval, sellé comme d’hahitude par Aurilly, vacillait et tournait ; elle appela Remy qui sauta au bas du sien, et se pencha pour resserrer la courroie. En ce moment Aurilly s’approcha de Diane occupée, et du bout de son poignard coupa la ganse de soie qui retenait le masque. Avant qu’elle eût deviné le mouvement ou porté la main à son visage, Aurilly enleva le masque et se pencha vers elle, qui, de son côté, se penchait vers lui. Les yeux de ces deux créatures s'étreignirent dans un regard terrible ; nul n’eût pu dire lequel était le plus pâle et lequel le plus menaçant. Aurilly sentit une sueur froide inonder son front, laissa tomber le masque et le stylet, et frappa ses deux mains avec angoisse en criant : — Ciel et terre!... La dame de Monsoreau ! — C’est un nom que tu ne répéteras plus..., s’écria Remy en saisissant Aurilly à la ceinture et en l’enlevant de son cheval.

Tous deux roulèrent sur le chemin. Aurilly allongea la main pour ressaisir son poignard. — Non, Aurilly, non, lui dit Remy en se penchant sur lui et en lui appuyant le genou sur la poitrine; non, il faut demeurer ici. Le dernier voile qui paraissait étendu sur le souvenir d’Aurilly sembla se déchirer. — Le Haudoin! s’écria-t-il, je suis mort !

— Ce n’est pas encore vrai, dit Remy en étendant sa main gauche sur la bouche du misérable qui se débattait sous lui, mais tout à l’heure ! Et, de sa main droite, il tira son couteau de sa gaine. — Maintenant, dit-il, Aurilly, tu as raison, maintenant tu es bien mort. Et l’acier disparut dans la gorge du musicien, qui poussa un râle inarticulé.

Diane, les yeux hagards, à demi tournée sur sa selle, appuyée au pommeau, frémissante, mais impitoyable, n’avait point détourné la tête de ce terrible spectacle. Cependant, lorsqu’elle vit le sang jaillir le long de la lame, elle se renversa en arrière, et tomba de son cheval, roide comme si elle était morte.

Remy ne s’occupa point d’elle en ce terrible moment, il fouilla Aurilly, lui enleva les deux rouleaux d’or, puis attacha une pierre au cou du cadavre et le précipita dans l’étang. La pluie continuait de tomber à flots. — Efface, ô mon Dieu! dit-il, efface la trace de ta justice, car elle a encore d’autres coupables à frapper. Puis il se lava les mains dans l’eau sombre et dormante, prit dans ses bras Diane encore évanouie, la bissa sur son cheval, et monta lui- même sur le sien en soutenant sa compagne. Le cheval d’Aurilly, effrayé par les hurlements des loups qui se rapprochaient comme si cette scène les eût appelés, disparut dans les bois. Lorsque Diane fut revenue à elle, les deux voyageurs, sans échanger une seule parole, continuèrent leur route vers Château-Thierry.

Continent te »*oi Henni Mil n’invita point Cnitlon à> déjeune»*. et comment Chicot s’invita tout seut.

Le lendemain du jour où les événements que nous venons de raconter s’étaient passés dans la forêt de la Fère, le roi de France sortit du bain- vers neuf heures du matin à peu près. Son valet de chambre , après l’avoir roulé dans une couverture de fine laine, et l’avoir épongé avec deux nappes de cette épaisse ouate de Perse qui ressemble à la toison d’une brebis,? le valet de chambre avait fait place aux coiffeurs' et aux habilleurs, qui, eux-mêmes, avaient fait place aux parfumeurs et aux courtisans.

Enfin, ces derniers partis, le roi avait mande son maître d’hôtel, en lui disant qu’il prendrait autre chose que son consommé ordinaire, attendu qu'il se sentait en appétit ce matin. Cette bonne nouvelle, répandue à l’instant même dans le Louvre, y faisait naître une joie bien légitime, et le fumet des viandes commençait à s’exhaler des offices, lorsque Crillon, colonel des gardes françaises , on se le rappelle , entra chez Sa Majesté pour prendre ses ordres. — Ma foi, mon bon Crillon, lui dit le roi, veille comme tu voudras ce matin au salut de ma personne; mais, pour Dieu, ne me force point à faire le roi ; je suis tout béat et tout hilare aujourd’hui ; il me semble que je ne pèse pas une once et que je vais m’envoler. J’ai faim, Crillon, comprends-tu cela, mon ami? — Je le comprends d’autant mieux, sire, répondit le colonel des gardes françaises, que j’ai grand’faim moi-même. ■— Oh !

toi, Crillon, dit en riant le roi, toi tu as toujours faim. — Pas toujours, sire; oh non , Votre Majesté exagère, mais trois fois par jour. Et Votre Majesté? — Oh ! moi, une fois par an, et encore quand j’ai reçu de bonnes nouvelles.

— Harnibicu , il paraît alors que vous avez reçu de bonnes nouvelles, sire? Tant mieux; tant mieux, car elles deviennent de plus en plus rares, à ce qu’il me semble. — Pas la moindre, Crillon; mais tu sais le proverbe. — Ah oui ! « Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. « Je ne m’y fie pas, aux proverbes, sire, et surtout à celui-là. Il ne vous est rien venu du côté de la Navarre? — Rien. — Rien? ■— Sans doute, preuve qu’on y dort. — Et du côté de la Flandre? — Rien. — Rien ? preuve qu’on s’y bat. Et du côté de> Paris? — Rien. —- Preuve qu’on y fait des complots.

— Ou des enfants, Crillon... A propos d’enfants, Crillon, je crois que je vais en avoir un. — Vous, sire ! s’écria Crillon au comble de l’étonnement. — Oui, la reine a rêvé cette nuit qu’elle était enceinte.

— Enfin, sire! dit Crillon. — Eh bien! quoi?

— Cela me rend on ne peut plus joyeux de savoir que Votre Majesté avait faim de si grand matin. Adieu, sire. — Va, mon bon Crillon, va. —Ilarnibieu! sire, fît Crillon, puisque Votre Majesté a si grand’faim, elle devrait bien m’inviter à déjeuner. — Pourquoi cela, Crillon? —Parce qu’on dit que Votre Majesté vit de l’air du temps, ce qui la fait maigrir, attendu que l’air est mauvais et que j’aurais été enchanté de pouvoir dire : Harnibieu, ce sont pures calomnies, et le roi mange comme tout le monde. — Non, Crillon, non, au contraire, laisse croire ce qu’on croit; cela me fait rougir de manger comme un simple mortel devant mes sujets. Ainsi Crillon, comprends bien ceci : un roi doit toujours rester poétique et ne se jamais montrer que noblement. Ainsi , voyons un exemple. — J’écoute, sire. — Rappelle-toi le roi Alexander. — Quel roi Alexander? — Alexander Magnus. Ah! tu ne sais pas le latin, c’est vrai.

Eh bien, Alexandre aimait à se baigner devant ses soldats, parce qu’Alexandre était beau, Lieu fait et suffisamment dodu, ce qui fait qu’on le comparait à l’Apollon, et même à l’Antinoüs. — Oh! oh! sire, fit Crillon, vous auriez diablement tort de faire comme lui et de vous baigner devantles vôtres, car vous êtes bien maigre, mon pauvre sire. —Brave Crillon, va, dit Henri en lui frappant sur l’épaule, tu es un bien excellent brutal, tu ne me flattes pas, toi; tu n’es pas courtisan, mon vieil ami. — C’est qu’aussi vous ne m’invitez pas à déjeuner, reprit Crillon en riant avec bonhomie et en prenant congé du roi, plutôt content que mécontent, car la tape sur l’épaule avait fait balance au déjeuner absent. Crillon parti, la table fut dressée aussitôt. Le maître d’hôtel royal s’était surpassé, une certaine bisque de perdreaux avec une purée de truffes et de marrons attira tout d’abord l’attention du roi, que de belles huîtres avaient déjà tenté. Aussi le consommé habituel, ce fidèle réconfortant du monarque, fut-il négligé; il ouvrait en vain ses grands yeux dans son écuelle d’or ; ses yeux mendiants, comme eût dit Théophile, n’obtinrent absolument rien de Sa Majesté.

Le roi commença l’attaque sur sa bisque de perdreaux. Il en était à sa quatrième bouchée, lorsqu’un pas léger effleura le parquet derrière lui, une chaise grinça sur ses roulettes, et une voix bien connue demanda aigrement : — Un couvert ! Le roi se retourna. — Chicot ! s’écria-t-il.

— En personne. Et Chicot, reprenant ses habitudes qu’aucune absence ne lui pouvait faire perdre, Chicot s’étendit dans sa chaise, prit une assiette, une fourchette, et sur le plat d’huîtres commença, en les arrosant de citron, à prélever les plus grosses et les plus grasses, sans ajouter un seul mot. — Toi ici, toi revenu ! s’écria Henri. —Chut ! lui fit de la main Chicot, la bouche pleine. Et il profita de cette exclamation du roi pour attirer à lui les perdreaux. — Halle-là, Chicot, c’est mon plat! s’écria Henri en allongeant la main pour retenir la bisque. Chicot partagea fraternellement avec son prince et lui en rendit la moitié.

Puis il se versa du vin, passa de la bisque à un pâté de thon, du thon à des écrevisses farcies, avala, par manière d’acquit et par-dessus le tout, le consommé royal; puis, poussant un grand soupir : — Je n’ai plus faim, dit-il. — Par la mordieu! je l’espère bien, Chicot. — Ah!...

bonjour, mon roi, comment vas- tu? Je te trouve un petit air tout guilleret ce matin. — N’est-ce pas, Chicot? — De charmantes petites couleurs. — Hein? —- Est-ce à toi ? — Parbleu. — Alors, je t’en fais mon compliment. — Le fait est que je me sens on ne peut plus dispos ce matin. — Tant mieux, mon roi, tant mieux. Ali çà! mais ton déjeuner ne finissait point là, et il te restait bien encore quelques petites friandises. — Voici des cerises confites par les dames de Montmartre. —Elles sont trop sucrées. — Des noix farcies de raisin de Corinthe. —Fi ! on a laissé les pépins dans les raisins. — Tu n’es content de rien.

5. • — C’est que, parole d’honneur, tout dégénère, même la cuisine, et qu’on vit de plus en plus mal à ta cour. — Vivrait-on mieux à celle du roi de Navarre? demanda Henri en riant. — Eh ! eh !.., Je ne dis pas non. —Alors, c’est qu’il s’y est fait de grands changements. — Ah! quant à cela, tu ne crois pas si bien dire, Henriquet. — Parle-moi un peu de ton voyage alors ; cela me distraira. — Très-volontiers, je ne suis venu que pour cela. Par où veux-tu que je commence? — Par le commencement.

Comment as-tu fait la route? — Oh ! une véritable promenade. — Tu n’as pas eu de désagréments par les chemins? — Moi, j’ai fait un voyage de fée. — Pas de mauvaises rencontres? — Allons donc, est-ce qu’on se permettrait de regarder de travers un ambassadeur de Sa Majesté Très-Chrétienne? Tu calomnies tes sujets, mon fils. — Je disais cela, reprit le roi, flatté de la tranquillité qui régnait dans son royaume, parce que, n’ayant point de caractère officiel, ni même apparent, tu pouvais risquer. — Je te dis, Henriquet, que tu as le plus charmant royaume du monde ; les voyageurs y sont nourris gratis, on les y héberge pour l’amour de Dieu, ils n’y marchent que sur des fleurs, et, quant aux ornières, elles sont tapissées de velours à franges d’or; c’est incroyable, mais cela est. — Enfin, lu es content, Chicot? — Enchanté. —Oui, oui, ma police est bien faite. — A merveille ! c’est une justice à lui rendre. — Et la route sûre? — Comme celle du paradis : on n’y rencontre que de petits anges qui passent en chantant les louanges du roi. ■— Chicot, nous en revenons à Virgile. — A quel endroit de Virgile?

— Aux Bucoliques. O fortunatos nimium ! — Ah ! très-bien, et pourquoi cette exception en faveur des laboureurs, mon fils? — Hélas ! parce qu’il n’en est pas de même dans les villes. — Le fait est, Henri, que les villes sont un centre de corruption.

— Juges-cn : tu fais cinq cents lieues sans encombre. — Je te le dis, sur des roulettes. — Moi, je vais seulement à Vincennes, trois quarts de lieue. — Eh bien? — Eh bien ! je manque d’être assassiné sur la route. —Ah bah ! fit Chicot. — Je te conterai cela, mon ami; je suis en train d’en faire imprimer la relation circonstanciée; sans mes quarante-cinq , j’étais mort. — Vraiment! et où la chose s’est-elle passée? — Tu veux demander où elle devait se passer. — Oui. — A Bcl-Esbat. — Près du couvent de notre ami Gorenflot? — Justement. — Et comment s’est-il conduit dans cette circonstance, notre ami? — A merveille, comme toujours, Chicot; je ne sais si de son côté il avait entendu parler de quelque chose; mais, au lieu de ronfler comme font à cette heure tous mes fainéants de moines, il était debout sur son balcon, tandis que tout son couvent tenait la route.

— Et il n’a rren fait autre chose? — Qui? — Dom Modeste. — Il m’a béni avec une majesté qui n’appartient qu’à lui, Chicot. — Et ses moines? —Ils ont crié vive le roi à tue-tête. — Et tu ne t’es pas aperçu d’autre chose? — De quelle chose? — C’est qu’ils portassent une arme quelconque sous leur cuirasse. — Ils étaient armés de toutes pièces, Chicot; voilà où je reconnais la prévoyance du digne prieur ; voilà où je me dis : Cet homme savait tout, et cependant cet homme n’a rien dit, rien demandé ; il n’est pas venu le lendemain, comme d’Epernon , fouiller dans toutes mes poches, en me disant : « Sire, pour avoir sauvé le roi. » — Oh!

quant à cela, il en était incapable; d’ailleurs ses mains n’y entreraient pas, dans tes poches. — Chicot, pas de plaisanteries sur dom Modeste , c'est un des plus grands hommes qui illustreront mon règne, et je te déclare qu’à la première occasion je lui fais donner un évêché. —Et lu feras très-bien, mon roi.

— Remarque une chose, Chicot, dit le roi en prenant son air profond, lorsqu’ils sortent des rangs du peuple, les gens d’élite sont complets ; nous autres gentilshommes, vois-tu, nous prenons dans notre rang certaines vertus et certains vices de race, qui nous font des spécialités historiques. Ainsi, les Valois sont fins et subtils, braves mais paresseux ; les Lorrains sont ambitieux et avares, avec des idées, de l’intrigue, du mouvement ; les Bourbons sont sensuels et circonspects, mais sans idée, sans force, sans volonté; vois plutôt Henri. Lorsque la nature, au contraire, pétrit déprime saut un homme né de rien, elle n’emploie que sa plus fine argile; ainsi ton Gorenflot est complet. — Tu trouves? — Oui, savant, modeste, rusé, brave; on fera de lui tout ce qu’on voudra, un ministre, un général d’armée, un pape. —La! la! sire, arrêtez-vous, dit Chicot : si le brave homme vous entendait, il crèverait dans sa peau, car il est fort orgueilleux, quoi que tu en dises, le prieur dom Modeste. — Tu es jaloux, Chicot ! — Moi, Dieu rn’en garde : la jalousie ! Fi, la vilaine passion. — Oh! c’est que je suis juste, moi, la noblesse du sang ne m’aveugle point. Slemmata, quid fa- ciunt? — Bravo ! et tu disais donc, mon roi, que tu avais failli être assassiné ? — Oui. — Par qui ? — Par la ligue, mordieu ! — Comment se porte-t-elle, la ligue? —Toujours de même. — Ce qui veut dire de mieux en mieux ; elle engraisse, Henriquet, elle engraisse. — Oh ! oh ! les corps politiques ne vivent point, qui s’engraissent trop jeunes; c’est comme les enfants, Chicot. —Ainsi, tu es content, mon fils? — A peu près. — Tu te trouves en paradis? — Oui, Chicot, ce matin, et ce m’est une grande joie de te voir arriver au milieu de ma joie, et j’y entrevois un surcroît de joie. —Habemus consulem facetum, comme disait Caton. — Tu apportes de bonnes nouvelles, n’est-ce pas, mon enfant? — Je crois bien. — Et tu me fais languir, friand que tu es. — Par où veux-tu que je commence, mon roi?

— Je te l’ai déjà dit, par le commencement; mais tu divagues toujours. —■ Dois-je prendre à partir de mon départ? — Non, le voyage a été excellent, tu me l’as dit, n’est-ce pas? — Tu vois bien que je reviens entier, ce me semble? — Oui, voyons donc l’arrivée en Navarre. — J’y suis. — Que faisait Henri, quand tu es arrivé? — L’amour. — Avec Margot?

— Oh ! non. — Cela m’eût étonné; il est donc toujours infidèle à sa femme, le scélérat, infidèle à une fille de France ; heureusement qu’elle le lui rend. Et lorsque tu es arrivé, quel était le nom de la rivale de Margot? — Fosseuse. — Une Montmorency. Allons, ce n’est pas mal pour cet ours du Béarn. On parlait ici d’une paysanne, d’une jardinière, d’une bourgeoise. — Oh! c’est vieux tout cela. — Ainsi, Margot est trompée? — Autant que femme peut l’être. — Et elle est furieuse? — Enragée.

— Et elle se venge? — Je le crois bien. Henri se frotta les mains avec une joie sans pareille. — Que va-t-elle faire? s’écria-t-il en riant; va-t-elle remuer ciel et terre, jeter Espagne sur Navarre, Artois et Flandre sur Espagne? Va-t-elle un peu appeler son petit frère Henri-quet contre son petit mari Henriot, liein? — C’est possible. — Tu l’as vue? — Oui. — Et au moment où tu l’as quittée, que faisait-elle? — Oh!

cela, tu ne devinerais jamais. — Elle se préparait à prendre un autre amant. — Elle se préparait à être sage-femme. — Comment! que signifie celte phrase, ou plutôt cette inversion antifrançaise? Il y a équivoque, Chicot, gare à l’équivoque ! — Non pas, mon roi, non pas. Peste! nous sommes un peu trop grammairien pour faire des équivoques, trop délicat pour faire des coq-à-l’àne, et trop véridique pour avoir jamais voulu dire femme sage ! Non, non, mon roi : c’est bien sage-femme que j’ai dit.

166 LES QUARANTE-CINQ. — Obstetrix? — Obstetrix, oui, mon roi; Juno Lucina, si tu aimes mieux. — M. Chicot! — Oh! roule tes yeux tant que tu voudras ; je te dis que ta sœur Margot était en train de faire un accouchement quand je suis parti de Nérac. — Pour son compte? s’écria Henri en pâlissant. Margot aurait des enfants ! — Non, non, pour le compte de son mari. Tu sais bien que les derniers Valois n’ont pas la vertu prolifique ; ce n’est point comme les Bourbons, peste ! — Ainsi Margot accouche, verbe actif. — Tout ce qu’il y a de plus actif. — Qui accouche-t-elle? — Mademoiselle Fosseuse. — Ma foi, je n’y comprends rien, dit le roi. — Ni moi non plus, dit Chicot; mais je ne me suis pas engagé à te faire comprendre ; je me suis engagé à te dire ce qui est, voilà tout. — Mais ce n’est peut-être qu’à son corps défendant qu’elle a consenti à cette humiliation. — Certainement, il y a eu lutte; mais du moment où il y a lutte, il y a infériorité de part ou d’autre; vois Hercule avec Antée, vois Jacob avec l’ange, eh bien !

ta sœur a été moins forte que Henri, voilà tout. — Mordieu! j’en suis aise, en vérité. — Mauvais frère. — Ils doivent s’exécrer alors? — Je crois qu’au fond ils ne s’adorent pas. — Mais en apparence ? — Ils sont les meilleurs amis du monde , Henri. — Oui; mais un beau matin viendra quelque nouvel amour qui les brouillera tout à fait. — Eh bien ! ce nouvel amour est venu, Henri. ■— Bah ! — Oui, d’honneur; mais veux-tu que je te dise la peur que j’ai ? — Dis. — J’ai peur que ce nouvel amour, au lieu de les brouiller, ne les raccommode. — Ainsi, il y a un nouvel amour? — Eh ! mon Dieu oui. — Du Béarnais ? — Du Béarnais. — Pour qui ? — Attends donc; tu veux tout savoir, n’est- ce pas ?

Oui, raconte, Chicot, raconte; tu racontes très bien. — Merci, mon fils; alors, si tu veux tout savoir, il faut que je remonte au commencement. —Remonte, mais dis vite. — Tu avais écrit une lettre féroce au Béarnais.

— Comment sais-tu cela? — Parbleu ! je l’ai lue. — Qu’en dis-tu ? — Que si ce n’était pas délicat de procédé, c’était au moins astucieux de langage. — Elle devait les brouiller. — Oui, si Henri et Margot eussent été des conjoints ordinaires, des époux bourgeois. — Que veux-tu dire? —Je veux dire que le Béarnais n’est point une bête. — Oh! — Et qu’il a deviné. — Deviné quoi ? — Que tu voulais le brouiller avec sa femme. —C’était clair cela. — Oui, mais ce qui l’était moins, c’était le but dans lequel tu voulais les brouiller. — Ah ! diable, le but.

— Oui, ce damné Béarnais ne s’est-il pas avisé de croire que tu n’avais d’autre but, en le brouillant avec sa femme, que de ne pas payer à ta sœur la dot que tu lui dois ! — Ouais. — Mon Dieu oui, voilà ce que ce Béarnais du diable s’est logé dans l’esprit. — Continue, Chicot, continue, dit le roi devenu sombre, après? — Eh bien! à peine eut-il deviné cela, qu’il devint ce que tu es en ce moment, triste et mélancolique. — Après, Chicot, après? — Alors, cela l’a distrait de sa distraction, et il n’a presque plus aimé Fosseuse. — Bah ! — C’est comme je te le dis; alors il a été pris de cet autre amour dont je te parlais.

— Mais c’est donc un Persan, que cet homme, c’est donc un païen, un Turc ; il pratique donc la polygamie? Et qu’a dit Margot? — Cette fois, mon fils, elle va t’étonner, mais Margot a été ravie. — Du désastre de Fosseuse, je conçois cela. — Non pas, non pas, enchantée pour son propre compte. s.

— Elle prend donc goût à l’état de sage- femme? — Ali! celte fois elle ne sera pas sage- femme. — Que sera-t-elle donc? — Elle sera marraine, son mari le lui a promis, et les dragées sont même répandues à l’heure qu’il est. — Dans tous les cas, ce n’est point avec son apanage qu’il les a achetées. — Tu crois cela, mon roi? — Sans doute, puisque je lui refuse cet apanage. Mais quel est le nom de la nouvelle mai- tresse ? —Oh! c’est une belle et forte personne, qui porte une ceinture magnifique, et qui est fort capable de se défendre si on l’attaque. — Et s’est-elle défendue? — Pardieu ! — De sorte que Henriot a été repoussé avec perte? — D’abord. — Ah ! ah! et ensuite? — Henri est entêté; il est revenu à la charge. — De sorte? — De sorte qu’il l’a prise.

— Comment cela? — De force. — De force ! — Oui, avec des pétards. — Que diable me dis-tu donc là, Chicot? > — La vérité. — Des pétards, et qu’est-ce donc que cette belle que l’on prend avec des pétards ? — C’est mademoiselle Cahors. — Mademoiselle Cahors ! — Oui, une belle et grande fille, ma foi, qu’on disait pucelle comme Péronnc, qui a un pied sur le Lot, l’autre sur la montagne, et dont le tuteur est ou plutôt était M.

de Vesins, un brave gentilhomme de tes amis. ■— Mordieu, s’écria Henri furieux ; ma ville ! il a pris ma ville ! — Dame! tu comprends, Ifenriquet; tu ne voulais pas la lui donner après la lui avoir promise; il a bien fallu qu’il se décidât à la prendre. Mais, à propos, tiens, voilà une lettre qu’il m’a chargé de te remettre en main propre. Et Chicot, tirant une lettre de sa poche, la remit au roi. C’était celle que Henri avait écrite après la prise de Cahors, et qui finissait par ces mots : Quod mihi dixisti profuit multum ; cogrioseo meos devotos; tiosce tuos; Chicotus caetera expédie t. Ce qui signifie : « Ce que tu m’as dit m’a été fort utile ; je connais mes amis, connais les tiens; Chicot te dira le reste. » <7omi»0n^ apt'ès aeoii* reçu rfe« nouvelles du Midi, Henri en recul du Word.

Le roi, au comble de l’exaspération, put à peine lire la lettre que Chicot venait de lui donner. Pendant qu’il déchiffrait le latin du Béarnais avec des crispations d’impatience qui faisaient trembler le parquet, Chicot, devant lin grand miroir de Venise suspendu au-dessus d’un dressoir d’orfèvrerie, admirait sa tenue et les grâces infinies que sa personne avait prises sous l’habit militaire. Infinies était le mot, car jamais Chicot n’avait- paru si grand ; sa tête, un peu chauve, était 15.

surmontée d’une salade conique dans le genre de ces armetsallemands que l’on ciselait curieusement à Trêves et il Mayence, et il était occupé pour le moment à replacer sur son buffle graissé par la sueur et le frottement des armes, une demi-cuirasse de voyage que, pour déjeuner, il avait posée sur un buffet ; en outre, tout en rebouclant sa cuirasse, il faisait sonner sur le parquet des éperons plus capables d’éventrerque d’éperonner un cheval. — Oh ! je suis trahi ! s’écria Henri lorsqu’il eut achevé la lecture; le Béarnais avait un plan, et je ne l’en ai pas soupçonné. — Mon fils, répliqua Chicot, tu connais le proverbe : <t II n’est pire eau que l’eau qui dort. » — Va-t’en au diable! avec tes proverbes. Chicot s’avança vers la porte comme pour obéir. — Non, reste.

Chicot s’arrêta. — CaJjors pris ! continua Henri. — Et de la bonne façon même, dit Chicot. — Mais il a donc des généraux, des ingénieurs ? —Nenni , dit Chicot, le Béarnais est trop pauvre ; comment les payerait-il ? Non pas, il fait tout lui-même.

— Et... il se bat, dit Henri avec une sorte de dédain. — Te dire qu’il s’y met tout d’abord et d’enthousiasme , non, je n’oserais pas , non; il ressemble à ces gens qui 'tâtent l’eau avant que de se baigner ; il se mouille le bout des doigts dans une petite sueur de mauvais auguré, se prépare la poitrine avec quelques meâ culpâ, le front avec quelques réflexions philosophiques; cela lui prend les dix premières minutes qui suivent le premier coup de canon ; après quoi il donne nue tète dans l’action et nage dans le plomb fondu et dans le feu, comme une salamandre. — Diable! fit Henri, diable! — Et je t’assure, Henri, qu’il y faisait chaud, là-bas. Le roi se leva précipitamment et arpenta la salle à grands pas. — Voilà un échec pour moi, s’écriai-t-il en terminant tout haut sa pensée commencée tout bas, on en rira. Je serai chansonné. Ces coquins de Gascons sont caustiques, et je les entends déjà, aiguisant leurs dents et leurs sourires sur les horribles airs de leurs musettes. Mordieu! heureusement que j’ai eu l’idée d’envoyer à François ce secours tant demandé ; Anvers va me compenser Cahors ; le Nord effacera les fautes du Midi. — Amen, dit Chicot en plongeant délicatement, pour achever son dessert, le bout de ses doigts dans les drageoirs et dans les compotiers du roi. En ce moment la porte s’ouvrit, et l’huissier annonça : — M. le comte du Bouchage ! — Ah! s’écria Henri, je te le disais bien, Chicot, voilà ma nouvelle qui arrive. Entrez, comte, entrez. L’huissier démasqua la porte, et l’on vit apparaître dans le cadre de cette porte , à la portière tombant à demi, le jeune homme qu’on venait d’annoncer, pareil à un portrait en pied d’Holbein ou du Titien. Il s’avança lentement et fléchit le genou au milieu du tapis de la chambre. — Toujours pâle, lui dit le roi, toujours lugubre. Voyons, ami, pour un moment, prends ton visage de Pâques, et ne me dis pas de bonnes choses avec un mauvais air; parle vite, du Bouchage, parce que j’ai soif de ton récit. Tu viens de Flandre, mon fils? — Oui, sire. — Et lestement, à ce que je vois.

— Sire, aussi vite qu’un homme peut marcher sur la terre. — Sois le bienvenu. Anvers, où en est Anvers ? — Anvers appartient au prince d’Orange, sire. — Au prince d’Orange, qu’est-ce que c’est que cela? — A Guillaume, si vous l’aimez mieux. — Ah çà mais ! et mon frère, ne marchait-il pas sur Anvers ? — Oui, sire; mais maintenant, ce n’est plus sur Anvers qu’il marche , c’est sur Château- Thierry. — Il a quitté l’armée ? — Il n’y a plus d’armée, sire. — Oh! fit le roi en faiblissant des genoux et en retombant dans son fauteuil. Mais Joyeuse...? — Sire, mon frère, après avoir fait des prodiges avec ses marins, après avoir soutenu toute la retraite , mon frère a rallié le peu d’hommes échappés au désastre, et a fait avec eux une escorte à M. le duc d’Anjou. — Une défaite, murmura le roi. Puis tout à coup, avec un éclair étrange dans le regard : — Alors les Flandres sont perdues pour mon frère.

— Absolument, sire. — Sans retour? — Je le crains. Le front du prince s’éclaircit graduellement- comme sous le jour d’une pensée intérieure. —Ce pauvre François , dit-il en souriant, il a du malheur en couronnes.

Il a manqué celle de Navarre ; il a étendu la main vers celle d’Angleterre ; il a touché celle de Flandre ; gageons, du Bouchage, qu’il ne régnera jamais, pauvre frère, lui qui en a tant envie. — Eh mon Dieu! c’est toujours comme cela quand on a envie de quelque chose , dit Chicot d’un ton solennel. — Et combien de prisonniers ? demanda le roi.

— Deux mille, à peu près. — Combien de morts ? — Autant au moins. M. de Saint-Aignan est du nombre. — Comment ! il est mort, ce pauvre Saint-Aignan ? — Noyé. — Noyé! Comment, vous vous êtes donc jetés dans l’Escaut ? — Non pas ; c’est l’Escaut qui s’est jeté sur nous.

Le comte fit alors au roi un récit exact de la bataille et de l’inondation. Henri l’écouta d’un bout à l’autre avec une pose, un silence et une physionomie qui ne manquaient pas de majesté. Puis, lorsque le récit fut fini, il se leva et alla s’agenouiller devant le prie-Dieu de son oratoire, fit son oraison, et, un instant après, revint avec un visageparfaitement rasséréné. — La, dit-il, j’espère queje prends les choses en roi. Un roi soutenu par le Seigneur est réellement plus qu’un homme. Voyons, comte, imitez-moi, et puisque votre frère est sauvé comme le mien, Dieu merci, eh bien ! décidons- nous un peu. — Je suis à vos ordres , sire. — Que veux-tu pour prix de tes services, du Bouchage ? Parle. — Sire, dit le jeune homme en secouant la tète, je n’ai rendu aucun service. — Je le conteste ; mais, en tout cas, ton frère en a rendu. — D’immenses, sire. — 11 a sauvé l’armée, dis-tu, ou plutôt les débris de l’armée. — Il n’y a pas, dans ce qu’il en reste, un seul hommequi ne vous dise qu’il doitla vieàmon frère.

— Eh bien ! du Bouchage, ma volonté est d’étendre mon bienfait sur vous deux , et j’imiterai en cela le Seigneur tout-puissant qui vous a protégés d’une façon si visible en vous faisant tous deux pareils, c’est-à-dire riches , braves et beaux ; en outre, j’imiterai ces grands politiques si bien inspirés toujours , lesquels avaient pour coutume de récompenser les messagers de mauvaises nouvelles. — Allons donc, dit Chicot, je connais des exemples de messagers pendus pour avoir été porteurs de mauvais messages. — C’est possible, dit majestueusement Henri, mais il y a le sénat qui a remercié Varron. — Tu me cites des républicains. Valois, Valois, le malheur te rend humble. — Voyons, du Bouchage , que veux-tu ? que désires-tu? ■—Puisque Votre Majesté me fait l’honneur de me parler si affectueusement, j’oserai mettre à profit sa bienveillance ; je suis las de la vie, sire, et cependant j’ai répugnance à l’abréger, car Dieu le défend ; tous les subterfuges qu’un homme d’honneur emploie en pareil cas sont des péchés mortels ; se faire tuer à l’armée, se laisser mourir de faim, oublier de nager quand on traverse un fleuve, ce sont des traves-tissenients de suicide au milieu desquels Dieu voit parfaitement clair, car, vous le savez, sire* nos pensées les plus secrètes sont à jour devant Dieu ; je renonce donc à mourir avant le terme que Dieu a fixe à ma vie, mais le monde me fatir gue et je sortirai du inonde. — Mon ami , fit le roi. Chicot leva la tète et regarda avec intérêt ce jeune homme si beau , si brave , si riche, et qui cependant parlait d’une voix si désespérée. — Sire, continua le comte avec l’accent de la résolution, tout ce qui m’arrive depuis quelque temps fortifie en moi ce désir; je veux me jeter dans les bras de Dieu, souverain consolateur des affligés, comme il est en même temps souverain maître des heureux de la terre ; daignez donc , sire, me faciliter les moyens d’entrer promptement en religion, car, ainsi que dit le prophète, mon cœur est triste comme la mort. Chicot , le railleur personnage , interrompit un instant la gymnastique incessante de ses bras et de sa physionomie pour écouter cette douleur majestueuse qui parlait si noblement, si sincèrement, par la voix la plus douce et la plus persuasive que Dieu ait jamais donnée à la jeunesse et à la beauté. Son œil brillant s’éteignit en reflétant le LES QUARANTE-CINQ. 5. . 16 regard désolé du frère de Joyeuse, tout son corps s’étendit et s’affaissa par la sympathie de ce découragement profond qui semblait avoir , non pas détendu, mais tranché chaque fibre du corps de du Bouchage. Le roi, lui aussi, avait senti son cœur se fondre à l’audition de cette douloureuse requête. . — Ah! je comprends, ami, dit-il; tu veux entrer en religion ; mais tu te sens homme encore, et tu crains les épreuves. — Je ne crains pas pour les austérités , sire, mais pour le temps qu’elles laissent à l’indécision; non, non , ce n’est point pour adoucir les épreuves qui me sont imposées, car j’espère ne rien retirer à mon corps des souffrances physiques, à mon esprit des privations morales ; c’est pour enlever à l’un ou à l’autre tout prétexte de revenir au passé ; c’est pour faire, en un mot, jaillir de la terre cette grille qui doit me séparer à jamais du monde, .et qui, d’après les règles ecclésiastiques d’ordinaire , pousse lentement comme une haie d’épines. — Pauvre garçon ! dit le roi, qui avait suivi le discours de du Bouchage en scandant pour ainsi dire chacune de ses paroles; pauvregarçon ! Je crois qu’il fera un bon prédicateur, n’est-ce pas, Chicot ?

Chicot ne répondit rien. Du Bouchage con-r tinua : — Vous comprenez , sire, que c’est dans ma famille même que s’établira la lutte ; que c’est dans mes proches que je trouverai la plus rude opposition. Mon frère le cardinal, si bon en même temps qu’il est si mondain, cherchera mille raisons de me faire changer d’avis, et, s'il ne réussit point à me persuader, comme j’en suis sur, il s’attaquera aux impossibilités matérielles, et m’alléguera Rome , qui met des délais entre chaque degré des ordres. Là Votre Majesté est toute-puissante, là je reconnaîtrai la force du bras que Votre Majesté veut bien étendre sur ma tète. Vous m’avez demandé ce que je désirais, sire, vous m’avez promis de satisfaire à mon désir ; mon désir, vous le voyez tout en Dieu ; obtenez de Rome que je sois dispensé du noviciat. Le roi, de rêveur qu’il était, se releva souriant, et, prenant la main du comte : ., — Je ferai ce que tu me demandes, mon fils, lui dit-il; tu veux être à Dieu, tu as raison, c’est un meilleur maître que moi. — Beau compliment que tu lui fais là , mur-, mura Chicot entre sa moustache et ses dents. — Eh bien ! soit, continua le roi, tu seras ordonne selon tes désiré, cher comte, je te le promets. — Et Votre Majesté me comble de joie ! s’écria le jeune homme en baisant la main de Henri avec autant de joie que s’il eût été fait duc, pair ou maréchal de France. Ainsi, c’est chose dile? •—Parole de roi, foi de gentilhomme, dit Henri. La figure de du Bouchage s’éclaira ; quelque chose comme un sourire d’extase passa sur ses lèvres ; il salua respectueusement le roi, et disparut. — Voilà un heureux, un bien heureux jeune homme!

s’éeria Henri. — Bon ! s’écria Chicot, tu n’as rien à lui envier, ce me semble; il n’est pas plus lamentable que toi, sire. — Mais comprends donc, Chicot, comprends donc ! il va cire moine, il va se donner au ciel. — Eh ! qui diable t’empêche d’en faire autant? Il demande des dispenses à son frère le cardinal; mais j’en connais un cardinal, moi, qui te donnera toutes les dispenses nécessaires; il est encore mieux que toi avec Rome, celui-là; tu ne le connais pas? C’est le cardinal de Guise. — Chicot! — Et si la tonsure t’inquiète, car, enfin, c’est une opération délicate que celle de la tonsure,les plus jolies mains du monde, les plus jolis ciseaux de la rue de la Coutellerie, des ciseaux d’or, ma foi, te donneront ce précieux symbole, qui portera au chiffre trois le nombre des couronnes que tu auras portées et qui justifiera la devise : Manet ultima cœlo. — De jolies mains, dis-tu ? — Eli bien !

voyons, est-ce que tu vas dire, par hasard, du mal des mains de madame la duchesse de Moulpensier après en avoir dit de ses épaules? Quel roi tu fais , et quelle sévérité tu montres à l’endroit de tes sujettes! Le roi fronça le sourcil et passa sur ses tempes une main tout aussi blanche que celles dont on lui parlait, mais plus tremblante assurément.

— Voyons, voyons, dit Chicot, laissons tout cela, car je vois de reste que la conversation t’ennuie, et revenons aux choses qui m’intéressent personnellement. Le roi fit un geste moitié indifférent, moitié approbatif. Chicot regarda autour de lui, et faisant marcher son fauteuil sur les deux pieds de derrière: — Voyons, dit-il h demi-voix, réponds, mon' fils, ces messieurs de Joyeuse sont partis comme cela pour les Flandres.

186 LES QUARANTE-CINQ. — D’abord, que veut dire ton comme cela? — II veut dire que ce sont des gens si âpres, l’un au plaisir, l’autre à la tristesse j qu’il me paraît surprenant qu’ils aient quitté Paris sans faire un peu de vacarme, l’un pour s’amuser, l’autre pour s’étourdir. —Eh bien? — Eh bien ! comme tu es de leurs meilleurs amis, tu dois savoir comment ils s’en sont allés. — Sans doute, que je le sais. — Alors, dis-moi, Henriquet, as-tu entendu dire...? Chicot s’arrêta. — Quoi? — Qu’ils aient battu quelqu’un de considérable , par exemple? — Je ne l’ai pas entendu dire. — Ont-ils enlevé quelque femme avec effraction et pistolades? — Pas, que je sache. — Ont-ils... brûlé quelque chose, par hasard? — Quoi? — Que sais-je, moi? ce qu’on brûle pour se distraire quand on est grand seigneur, la maison d’un pauvre diable, par exemple?

— Es-tu fou, Chicot? brûler une maison dans CHAPITRE XI. 18f ma ville de Paris ! Est-ce que l’on oserait se permettre d’y faire de ces choses-là ? — Ah ! oui, l’on se gêne. —Chicot !... — Enfin, ils n’ont rien fait dont tu aies entendu le bruit ou vu la fumée? — Ma foi, non. — Tant mieux, dit Chicot,respirant avec une sorte de facilité qu’il n’avait pas eue pendant tout le temps qu’avait duré l’interrogatoire qu’il venait de faire subir à Henri. —Sais-tu une chose, Chicot? dit Henri. — Non, je ne la sais pas. — C’est que tu deviens méchant. — Moi? — Oui, toi. — Le séjour de la tombe m’avait édulcor^, grand roi ; mais ta présence me surit. Omnia letho putrescunt. — C’est-à-dire que je suis moisi, fit le roi. — Un peu, mon fils, un peu. — Vous devenez insupportable, Chicot, et je vous attribue des projets d’intrigue et d’ambition que je croyais loin de votre caractère. — Des projets d’ambition, à moi! Chicot ambitieux.

Henriquet,mon fils, tu n’étais que niai§, tu deviens fou, il y a progrès.

— Et moi je vous dis , M. Chicot, que vous voulez éloigner de moi tous mes serviteurs, en leur supposant des intentions qu’ils n’ont pas, des crimes auxquels ils n’ont pas pensé ; je dis que vous voulez m’accaparer enfin. — T’accaparer! moi, s’écria Chicot ; t’accaparer ! pourquoi faire? Dieu m’en préserve, tu es un être trop gênant, bone Deus! sans compter que tu es difficile à nourrir en diable. Oh non ! non, par exemple. — Hum ! fit le roi. — Voyons, explique-moi donc d’où te vient cette idée cornue? — Vous avez commencé par écouter froidement mes éloges à l’endroit de votre ancien ami, dom Modeste, à qui vous devez beaucoup. — Moi, je dois beaucoup à dom Modeste? Bon, bon, bon, après? —Après, vous avez essayé de me calomnier mes Joyeuse, deux amis véritables, ceux-là. — Je ne dis pas non. — Ensuite, vous avez lancé votre coup de griffe sur les Guises. — Ah ! lu les aimes, à présent, ceux-là aussi; tu es dans ton jour d’aimer tout le monde, à ce qu’il paraît !

- — Non, je ne les aime pas ; mais comme, en ce moment, ils se tiennent cois et couverts ; comme, en ce moment, ils ne me font pas le moindre tort; comme je ne les perds pas un instant de vue ; que tout ce que je remarque en eux, c’est toujours la même froideur de marbre, et que je n’ai pas l’habitude d’avoir peur des statues, si menaçantes qu’elles soient, je m’en tiens à celles dont je connais le visage et l’attitude; vois-tu, Chicot, un fantôme, lorsqu’il est devenu familier, n’est plus qu’un compagnon insupportable. Tous ces Guises, avec leurs regards effarouchés et leurs grandes épées, sont les gens de mon royaume qui jusqu’aujourd’hui m’ont fait le moins de tort; et ils ressemblent, veux-tu que je te dise à quoi ? — Dis, Ilenriquet, tu me feras plaisir; tu sais bien que tu es plein de subtilités dans les comparaisons. —Ressemblent à ces perches que l’on lâche . dans les étangs pour donner la chasse aux gros' poissons, et les empêcher d’engraisser par trop; mais suppose un instant que les gros poissons n’en aient pas peur. — Eh bien ? — Elles n’ont pas d’assez bonnes dents pour entamer leurs écailles. !

— Oh ! Henri, mon enfant, que tu es donc subtil ! — Tandis que ton Béarnais... — Voyons, as-tu aussi une comparaison pour le Béarnais? —Tandis que ton Béarnais, qui miaule comme un chat et mord comme un tigre... — Sur ma vie, dit Chicot, voilà Valois qui pourléche Guise.

Allons, allons , mon fils , tu es en trop bonne voie pour t’arrêter.

Divorce tout de suite et épouse madame de Mont- pensier; tu auras au moins une chance avec elle : si tu ne lui fais pas d’enfant, elle t’cn fera ; n’a-t-elle pas été amoureuse de toi dans le temps? Henri se rengorgea. — Oui, dit-il; mais j’étais occupé ailleurs; voilà la source de toutes ses menaces, Chicot, tu as mis le doigt dessus; elle a contre moi une ran cune de femme, et elle m’agace de temps en temps, mais heureusement je suis homme, et je n’ai qu’à en rire. Henri achevait ces paroles en relevant son col rabattu à l’italienne, quand l’huissier Nambu cria du seuil de la porte : — Un messager de M. le duc de Guise pour Sa Majesté.

— Est-ce un courrier ou un gentilhomme ? demanda le roi. — C’est un capitaine , sire. — Par ma foi, qu’il entre, et il sera le bienvenu. En même temps un capitaine de gendarmes entra vêtu de l’uniforme de campagne, et fit le salut accoutumé.

XII £«1 deuao compères» Chicot, à cette annonce, s’était rassis, et, selon son habitude, tournait impertinemmenl le dos à la porte, et son œil à demi voilé se plongeait dans une de ces méditations intérieures qui lui étaient si habituelles, quand les premiers mots que prononça le messager des Guises le firent tressaillir. En conséquence, il rouvrit l’œil. Heureusement, ou malheureusement, le roi, occupé du nouveau venu, ne fit point attention à cette manifestation toujours effrayante de la part de Chicot. 6.

Le messager se trouvait placé à dix pas du fauteuil dans lequel Chicot s’était blotti , et comme le profil de Chicot dépassait à peine les garnitures du fauteuil , l’œil de Chicot voyait le messager tout entier, tandis que le messager ne pouvait voir que l’œil de Chicot. — Vous venez de la Lorraine ? demanda le roi à ce messager , dont la taille était assez noble et la mine assez guerrière. — Non pas, sire , mais de Soissons, où M. le duc, qui n’a pas quitté cette ville depuis un mois , m’a remis cette lettre que j’ai l’honneur de déposer aux pieds de Votre Majesté. L’œil de Chicot étincelait et 11e perdait pas un geste du nouveau venu, comme scs oreilles n’en perdaient pas une parole. Le messager ouvrit son buffle fermé par des agrafes d’argent, et tira d’une poche de cuir, doublée de soie , placée sur le cœur , non pas une lettre , mais deux lettres , car l’une entraîna l’autre à laquelle elle s’était attachée par la cire de son cachet, de sorte que, comme le capitaine n’en lirait qu’une, la seconde ne tomba pas moins sur le tapis. L’œil de Chicot suivit cette lettre au vol, comme l’œil du chat suit le vol de l’oiseau. Il vit aussi, à la chute inattendue de cette lettre, la rougeur se répandre sur les joues du messager , son embarras pour la ramasser, comme pour donner la première au roi. Mais Henri ne vit rien, lui. Henri, modèle de confiance (c’était son heure), ne fit attention à rien. Il ouvrit seulement celle des deux lettres qu’on voulait bien lui offrir, et lut. De son côté, le messager, voyant le roi absorbé dans sa lecture, s’absorba dans la contemplation du roi sur le visage duquel il semblait chercher le reflet de toutes les pensées que cette intéressante lecture pouvait faire naître dans son esprit. — Ah !

maître Borromée ! maître Borromée ! murmura Chicot en suivant de son côté des yeux chaque mouvement du fidèle de M. de Guise. Ali ! tu es capitaine et tu ne donnes qu’une lettre au roi quand tu en as deux dans ta poche ; attends, mon mignon, attends ! — C’est bien ! c’cst bien !

fit le roi en relisant chaque ligne de la lettre du due avec une satisfaction visible , allez, capitaine, allez , et dites à M. de Guise que je suis reconnaissant de l'offre qu’il me fait. — Votre Majesté ne m’honore point d’une réponse écrite? demanda le messager. — Non, je le verrai dans un mois ou six se-190 LES QUARANTE-CINQ. maincs; par conséquent, je le remercierai moi-même. Allez ! Le capitaine s’inclina et sortit de l’appartement. — Tu vois bien, Chicot, dit alors le roi à son compagnon, qu’il croyait toujours dans le fond deson fauteuil, tu vois bien : M. deGuise est pur de toute machination. Ce brave duc, il a su l’affaire de Navarre : il craint que les huguenots ne s’enhardissent et ne relèvent la tête, car il a appris que les Allemands veulent déjà envoyer du renfort au roi de Navarre. Or, que fait-il ? Devine ce qu’il fait? Chicot ne répondit point : Henri crut qu’il attendait l’explication. — Eh bien ! continua-t-il, il m’offre l’armée qu’il vient de lever en Lorraine pour surveiller les Flandres, et il me prévient que, dans six semaines, cette armée sera toute t à ma disposition avec son général. Que dis-tu de cela, Chicot? Silence absolu de la part du Gascon. — En vérité, mon cher Chicot, continua le roi, tu as cela d’absurde, mon ami, que tu es entêté comme une mule d’Espagne, et que si l’on a le malheur de te convaincre de quelque erreur, ce qui arrive souvent, tu boudes, eh ! oui, tu boudes, comme un sot que tu es.

Pas un souffle ne vint contredire Henri dans l’opinion qu’il venait de manifester d’une façon si franche sur son ami. Il y avait quelque chose qui déplaisait plus encore à Henri que la contradiction : c’était le silence. — Je crois, dit-il, que le drôle a eu l’impertinence de s’endormir. Chicot, continua-t-il en s’avançant vers le fauteuil , ton roi te parle; veux-tu répondre ? Mais Chicot ne pouvait répondre, attendu qu’il n’était plus là. Et Henri trouva le fauteuil vide. Ses yeux parcoururent toute la chambre; le Gascon n’était pas plus dans la chambre que dans le fauteuil. Son casque avait disparu commelui etaveclui. Le roi fut saisi d’une sorte de frisson superstitieux ; il lui passait quelquefois par l’esprit que Chicot était un être surhumain, quelque incarnation diabolique, de la bonne espèce, c’est vrai, mais diabolique, enfin. Il appela Nambu. Nambu n’avait rien de commun avec Henri. C’était un esprit fort, au contraire, comme le sont en général ceux qui gardent les antichambres des rois. Il croyait aux apparitions et aux 17.

disparitions, lui qui en avait tant vu, mais aux apparitions et aux disparitions des êtres vivants, et non des spectres. Nambu assura positivement à Sa Majesté avoir vu sortir Chicot cinq minutes avant la sortie de l’envoyé de monseigneur le duc de Guise. Seulement il sortait avec la légèreté et les précautions d’un homme qui ne voulait pas qu’on le vît sortir. — Décidément, fit Henri en passant dans son oratoire, Chicot s’est fâché d’avoir eu tort. Que les hommes sont mesquins, mon Dieu ! Je dis cela pour tous, et meme pour les plus spirituels. Maître Nambu avait raison ; Chicot, coiffé de sa salade, et roidi par sa longue épée, avait traversé les antichambres sans grand bruit; mais quelque précaution qu’il prît, il lui avait bien fallu laisser sonner ses éperons sur les degrés qui conduisaient des appartements au guichet du Louvre, bruit qui avait fait retourner beaucoup de monde, et avait valu il Chicot force sa- luts, car on savait la position de Chicot près du roi, et beaucoup saluaient Chicot plus bas qu’ils n’eussent salué le duc d’Anjou. Dans un angle du guichet, Chicot s’arrêta comme pour rattacher un éperon.

Le capitaine de M. de Guise, nous l’avons dit, était sorti cinq minutes à peine après Chicot, auquel il n’avait prête aucune attention. Il avait descendu les degrés et avait traversé les cours, fier et enchanté à la fois : fier, parce qu’à tout prendre il n’était point un soldat de mauvaise mine, et qu’il se plaisait à faire parader ses grâces devant les Suisses et les gardes de Sa Majesté Très-Chrétienne; enchanté, parce que le roi l’avait accueilli de façon à prouver qu’il n’avait aucun soupçon contre M. de Guise. Au moment où il franchissait le guichet du Louvre, et où il traversait le pont-levis, il fut réveillé par un cliquetis d’éperons qui semblait être l’écho des siens. Il se retourna, pensant que le roi faisait peut- être courir après lui, et grande fut sa stupéfaction en reconnaissant, sous les pointes retroussées de sa salade, le visage bénin et la physionomie chattemite du bourgeois Robert Briquet, sa damnée connaissance. On se rappelle que le premier mouvement de ces deux hommes, à l’égard l’un de l’autre, n’avait pas été précisément un mouvement de sympathie. Borromée ouvrit sa bouche d’un demi-pied carré, comme dit Rabelais, et croyant voir que celui qui le suivait désirait avoir affaire à lui, il suspendit sa marche, de sorte que Chicot l’eut rejoint en deux enjambées. On sait, au reste, quelles enjambées c’étaient que celles de Chicot. — Corbœuf! dit Borromée. — Ventre de biche! s’écria Chicot. — Mon doux bourgeois ! —Mon révérend père ! — Avec cette salade ! — Sous ce buffle ! — C’est merveille pour moi de vous voir ! — C’est satisfaclion pour moi de vous rejoindre ! Et les deux fier-à-bras se regardèrent pendant quelques secondes avec l’hésitation hostile de deux coqs qui vont se quereller et qui, pour s’intimider l’un l’autre, se dressent sur leurs ergots.

Borromée fut le premier qui passa du grave au doux. Les muscles de son visage se détendirent, et avec un air de franchise guerrière et d’aimable urbanité : — Vive Dieu ! dit-il, vous êtes un rusé compère, maître Robert Briquet! — Moi, mon révérend! répondit Chicot, à quelle occasion me dites-vous cela , je vous prie? — A l’occasion du couvent des Jacobins, où vous m’avez fait croire que vous n’éticz qu’un simple bourgeois. Il faut, en vérité, que vous soyez dix fois plus retors et plus vaillant qu’un procureur et un capitaine tout ensemble.

Chicot sentit que le compliment était fait des lèvres, et non du cœur. —Ali ! ali ! répondit-il avec bonhomie, et que devons-nous dire de vous, seigneur Bor- romée? — De moi ? •— Oui, de vous. — Et pourquoi? — Pour m’avoir fait croire que vous n’étiez qu’un moine. Il faut, en vérité, que vous soyez dix fois plus retors que le pape lui-même ; et, compère , je ne vous déprécie point en disant cela, car le pape d’aujourd’hui est, convenez-en, un rude évenleur de mèches. — Pensez-vous ce que vous dites? demanda Borromée. •— Ventre de biche! est-ce que je mens jamais, moi? — Eh bien ! touchez là. Et il tendit la main à Chicot.

— Ah ! vous m’avez mal mené au couvent, frère capitaine, dit Chicot. —Je vous prenais pour un bourgeois, mon maître, et vous savez bien le souci que nous avons des bourgeois, nous autres gens d’épée. — C’est vrai, dit Chicot en riant, c’est comme des moines ; et cependant vous m’avez pris au piège. — Au piège? — Sans doute; car, sous ce déguisement, vous tendiez un piège. Un brave capitaine comme vous ne troque point, sans grave raison, sa cuirasse contre un froc. — Avec un homme d’épée, dit Borromée, je n’aurai pas de secrets. Eh bien! oui, j’ai certains intérêts personnels dans le couvent des Jacobins; mais vous? — Et moi aussi, dit Chicot; mais chut. — Causons un peu de tout cela, voulez-vous? — Sur mon aine, j’en brûle. — Aimez-vous le bon vin?

— Oui, quand il est bon. — Eh bien ! je connais un petit cabaret sans rival; selon moi, dans Paris. — Eh ! j’en connais un aussi, dit Chicot ; comment s’appelle le vôtre ? — La Corne d’Âbondance.

— Ah ! ah ! fit Chicot en tressaillant. — Eh bien ! que se passe-t-il donc? — Rien. — Avez-vous quelque chose contre ce cabaret ? — Non pas, au contraire. — Vous le connaissez ? — Pas le moins du monde, et je m’en étonne. — Vous plaît-il que nous y marchions, compère ? — Comment donc !

tout de suite. — Allons donc. — Où est-ce ? — Du côté de la porte Bourdelle. L’hôte est un vieux dégustateur, et qui sait parfaitement apprécier la différence qu’il y a entre le palais d’un homme comme vous et le gosier d’un passant altéré. — C’est-à-dire que nous y pourrons causer à l’aise ? — Dans la cave , si nous voulons. — Et sans être dérangés ? — Nous fermerons les portes. — Allons , dit Chicot, je vois que vous êtes l’homme de ressource, et aussi bien vu dans les cabarets que dans les couvents.

— Croiriez-vous que j’ai des intelligences avec l’hôte? — Cela m’en a tout l’air. — Ma foi non, et cette fois vous êtes dans l’erreur. Maître Bonliomet me vend du vin quand je veux, et je le paye quand je veux.

Voilà tout. — Bonhomet, dit Chicot. Sur ma parole , voilà un nom qui promet. — Et qui tient. Venez, compère, venez. — Oh! oh! se dit Chicot en suivant le faux moine. C’est ici qu’il faut faire un choix parmi tes meilleures grimaces, ami Chicot ; car si Bonhomet te reconnaît tout de suite , c’est fait de toi, et tu n’es qu’un sot.

JLa Corne d’Abondance.

Le chemin que Borromée faisait suivre à Chicot, sans se douter que Chicot le connaissait aussi bien que lui, rappelait à notre Gascon les beaux jours de l’âge de sa jeunesse. En effet, combien de fois, la tète vide, les jambes souples, les bras pendants ou ballants, comme dit l’admirable argot populaire, combien de fois Chicot, sous un rayon de soleil d’hiver ou dans l’ombre fraîche de l’été, avait-il été trouver cette maison de la Corne d’Abon- dance vers laquelle un étranger le conduisait en ce moment!

Alors quelques pièces d’or et même d’argent sonnant dans son escarcelle le faisaient plus heureux qu’un roi ; il se laissait aller au savoureux bonheur de faine'antiser, autant que bon lui semblerait, à lui qui n’avait ni maîtresse au logis , ni enfant affamé sur la porte , ni parents soupçonneux et grondants derrière la fenêtre. Alors Chicot s’asseyait insoucieux sur le banc de bois ou l’escabeau du cabaret ; il attendait Gorcnflot, ou plutôt le trouvait exact aux premières fumées du repas préparé. Alors Gorcnflot s’animait à vue d’œil, et Chicot, toujours intelligent, toujours observateur', toujours anatomiste, Chicot étudiait chacun des degrés de son ivresse, étudiant cette curieuse nature à travers la vapeur subtile d’une émotion raisonnable ; et sous l’influence du bon vin , de la chaleur et de la liberté, la jeunesse remontait splendide, victorieuse et pleine de consolations à son cerveau. Chicot, en passant devant le carrefour Bussy , se haussa sur les pointes pour tâcher d’apercevoir la maison qu’il avait recommandée aux soins de Remy ; mais la rue était sinueuse , et s’arrêter n’eût pas été d’une bonne politique : il suivit donc le capitaine Borromée avec un petit soupir.

Bientôt la grande rue Saint-Jacques apparut à ses yeux, puis le cloître Saint-Benoît, etprcs- que en face du cloître, l’hôtellerie de la Corne d’Abondance, de la Corne d’Abondance un peu vieillie, un peu crasseuse, un peu lézardée, mais ombragée toujours par des platanes et des marronniers à l’extérieur, et meublée à l’intérieur de scs pots d’étain luisants et de ses casseroles brillantes qui sont les fictions de l’or et de l’argent pour les buveurs et les gourmands, mais qui altèrent réellement le véritable or et le véritable argent dans la poche du cabaretier , par des raisons sympathiques dont il faut demander compte à la nature. Chicot, après son coup d’œil, jeté du seuil de la porte sur l’intérieur et l’extérieur, Chicot fit le gros dos, perdit encore six pouces de sa taille, qu’il avait déjà diminuée en présence du capitaine; il y ajouta une grimace de satyre fort différente de scs allures franches et de ses jeux honnêtes de physionomie, et se prépara à affronter la présence de son ancien hôte, maître Bonhomct. D’ailleurs, Borroméc passa le premier pour lui montrer le chemin, et, à la vue de ces deux casques, maître Bonhomet ne se donna la peine de reconnaître que celui qui marchait devant. Si la façade de la Corne d’Abondance s’était lézardée ,-Ia façade du digne cabaretier , de son côté aussi, avait subi les ravages du temps. Outre les rides, qui correspondent sur le visage humain aux gerçures que le temps imprime au front des monuments, maître Bonho- met avait pris des façons d’homme puissant, qui, pour tous autres que pour les gens d’épée, le rendaient de difficile approche , et qui racornissaient, pour ainsi dire, son visage. Mais Bonhomet respectait toujours l’épée; c’était son faible : il avait contracté cettehabitude dans un quartier fort éloigné de toute surveillance municipale , sous l’influence des Bénédictins pacifiques. En effet, s’il s’élevait, par malheur, une querelle en ce glorieux cabaret, avant qu’on eût été à la Contrescarpe chercher les Suisses ou les archers du guet, l’cpée avait déjà joué de façon à mettre plusieurs pourpoints en perce; ce méchef était arrivé sept ou huit fois à Bonhomet et lui avait coûté ccnt livres chaque fois ; il respectait doncl’épée d’après ce système: crainte fait respect. Quant aux autres clients de la Corne (TAbondance, écoliers, clercs, moines et marchands, Bonhomet s’en arrangeait tout seul ; il avait acquis une certaine célébrité en coiffant d’un large seau de plomb les récalcitrants ou déloyaux payeurs , et cette exécution mettait toujours de son côté certains piliers de cabaret qu’il s’était choisis parmi les plus vigoureux courtauds des boutiques voisines. Au reste, on savait si bon et si pur le vin que chacun avait le droit d’aller chercher lui-mème à la cave ; on connaissait si bien sa longanimité à l’égard de certaines pratiques créditées à son comptoir, que personne ne murmurait de ses humeurs fantasques. Ces humeurs , quelques vieux habitués les attribuaient à un fond de chagrin que maître Bonhomct aurait eu dans son ménage. Telles furent, du moins , les explications que Borromée crut devoir donner à Chicot, sur le caractère de l’hôte dont ils allaient apprécier ensemble l’hospitalité. Cette misanthropie de Bonhomet avait eu un fâcheux résultat pour la décoration et le confortable de l’hôtellerie. En effet, le cabaretier se trouvant , c’était son idée du moins, fort au- dessus de scs pratiques , ne donna aucun soin à l’embellissement du cabaret; il en résulta que Chicot, en entrant dans la salle commune, se reconnut tout d’abord ; rien n’était changé, sinon la teinte fuligineuse du plafond, qui du gris était passée au noir.

En ces temps bienheureux , les auberges n’avaient point encore contracté l’horriblcodcur si âcre et si fade du tabac brûlé, dont s’imprègnent aujourd’hui les boiseries et les tentures des salles, odeur qu’absorbe et qu’exhale tout ce qui est poreux et spongieux. Il résultait de là que, malgré sa crasse vénérable et sa tristesse apparente, la salle de la Corne d’Abondance ne contrariait point, par des exhalaisons exotiques , les miasmes vineux profondément engagés dans chaque atome de l’établissement; en sorte que, permis soit-il de le dire, un vrai buveur trouvait plaisir dans ce temple du dieu Bacchus, car il y respirait baronne et l’cnccns le plus cher à ce dieu. Chicot passa derrière Borroméc, comme nous l’avons dit, et ne fut aucunement vu, ou plutôt aucunement reconnu de l’hôte de la Corne d’A- bondance. , 11 connaissait le coin le plus obscur de la salle commune, et comme s’il n’en eût pas connu d’autre, il allait s’y installer, lorsque Borromée, l’arrêtant : —Tout beau, l’ami, dit-il, il y a derrière cette cloison un petit réduit où deux hommes à secrets peuvent honnêtement converser après boire, et même pendant qu’ils boivent.

— Allons-y alors, dit Chicot. ,< Borromée fit à notre hôte un signe qui vou- lait dire : — Compère , le cabinet est-il ljbre? Bonhomct répondit par un autre signe qui voulait dire : — Il l’est. — Venez, dit Borromée.

Et il conduisit Chicot, qui faisait semblant de se hcurlcr à tous les angles du corridor, dans ce petit réduit si connu de ceux de nos lecteurs qui ont bien voulu perdre leur temps à lire la Dame de Monsoreau. — Là, dit Borromée, allendez-moi ici, tandis que je vais user d’un privilège accordé aux familiers de l’établissement, et dont vous userez vous-même à votre tour, quand vous y serez plus connu. — Lequel?

demanda Chicot. — C’est d’aller moi-même à la cave choisir lo vin que nous allons boire. — Ah! ah! fit Chicot; joli privilège. Allez. Borromée sortit. Chicot le suivit de l’œil ; puis, aussitôt que la porte se fut refermée derrière lui, il alla soulever de la muraille une image de l’assassinat de Crédit tué par les mauvais payeurs, laquelle 212 LES QUARANTE-CINQ. image était encadrée dans un cadre de bois noir, et faisait pendant à une autre représentant une douzaine de pauvres hères tirant le diable par la queue. Derrière cette image, il y avait un trou, et par ce trou on pouvait voir dans la grande salle, sans être vu.

Ce trou, Chicot le connaissait, car c’était un trou de sa façon. — Ah!

ah ! dit-il, tu me conduis dans un cabaret dont tu es l’habitué; tu me pousses dans un réduit où tu crois que je ne pourrai pas être 'vu, et d’où tu penses que je ne pourrai pas voir, et dans ce réduit il y a un trou, grâce auquel tu ne feras pas un geste que je ne le voie. Allons, allons, mon capitaine, tu n’es pas fort. Et Chicot, tout en prononçant ces paroles avec un air de mépris qui n’appartenait qu’à lui, appliqua son œil à la cloison, forée artistement dans un défaut du bois. Par ce trou, il aperçut Borromée appuyant d’abord précaulionnellement son doigt sur ses lèvres, et causant ensuite avec Bonhomct, qui acquiesçait à ses désirs par un signe de tète olympien. Au mouvement des lèvres du capitaine, Chicot , fort expert en pareille matière, devina que la phrase prononcée par lui voulait dire : — Servez-nous dans ce réduit, et, quelque' bruit que vous y entendiez, n’y pénétrez pas. 1 Après quoi Borromée prit une veilleuse qui brûlait éternellement sur un bahut, souleva une trappe, et descendit lui-même à la cave, profitant du privilège le plus précieux accordé aux habitués de l’établissement.

Aussitôt Chicot frappa à la cloison d’une façon particulière. En entendant cette façon de frapper, qui devait lui rappeler quelque souvenir profondément, enraciné dans son cœur, Bonhomet tressaillit, regarda en l’air et écouta. Chicot frappa une seconde fois, et en homme qui s’étonne que l’on n’ait pas obéi à un premier appel. Bonhomet se précipita vers le réduit et trouva Chicot debout et le visage menaçant.

A cette vue, Bonhomet poussa un cri; il croyait Chicot mort, comme tout le monde, et pensait se trouver en face de son fantôme. — Qu’est-ce à dire, mon maître, dit Chicot, et depuis quand habituez-vous les gens de ma trempe à appeler deux fois? — Oh ! cher M. Chicot, dit Bonhomet, serait- ce vous ou n’est-ce que votre ombre?

-Que ce soit moi ou mon ombre, dit Chicot, du moment où vous me reconnaissez, mon maître, j’espère que vous m’obéirez de point en point?

—Ob ! certainement, cher seigneur, ordonnez. — Quelque bruit que vous entendiez dans ce cabinet, maître Bonbomct, et quelque chose qui s’y passe, j’espère que vous attendrez que je vous appelle pour y venir. —Et cela me sera d’autant plus facile, cher M. Chicot, que la recommandation que vous me faites est exactement la même que vient de me faire votre compagnon. — Oui, mais ce n’est pas lui qui appellera, entendez-vous bien, seigneur BonbomeL, ce sera moi; ou, s'il appelle, vous entendez, ce sera exactement comme s’il n’appelait pas. — C’est chose convenue, M. Chicot. — Bien; et maintenant éloignez tous vos autres clients sous un prétexte quelconque, et que dans dix minutes nous soyons aussi libres et aussi isolés chez vous, que si nous étions venus pour y pratiquer le jeune, le jour du vendredi saint. — Dans dix minutes,- seigneur Chicot, il n’y aura pas un chat dans tout l’hôtel, à l’exception de votre humble serviteur.

— Allez, Bonhomet, allez, vous avez conservé toute inon estime, dit majestueusement Chicot. — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit Bonhomet en se retirant, que va-t-il donc se passer dans ma pauvre maison? Et comme il s’en allait à reculons, il rencontra Borroméc qui remontait de la cave avec six bouteilles. — Tu as entendu, lui dit celui-ci; dans dix minutes, pas une âme dans l’établissement. Bonhomet lit de sa tète, si dédaigneuse à l’ordinaire , un signe d’obéissance , et se retira dans sa cuisine, afin d’y rêver aux moyens d’obéir à la double injonction de ses deux redoutables clients. Borroméc rentra dans le réduit, et trouva Chicot qui l’attendait, la jambe en avant et le sourire sur les lèvres.

Nous ignorons comment maître Bonhomet s’y était pris : mais, la dixième minute écoulée, le dernier écolier franchissait le seuil de sa porte, donnant le bras au dernier clerc, et disant : — Oh ! oh ! le temps est à l’orage chez maître Bonhomet ; décampons, ou gare la grêle.

XIV Ce qui te patta riant le réduit de maître Bonhomet.

Lorsque le capitaine rentra dans le réduit avec un panier de douze bouteilles à la main, Chicot le reçut d’un air tellement ouvert et souriant, que Borromée fut tenté de prendre Chicot pour un niais.

Borromée avait hâte de déboucher les bouteilles qu’il était allé chercher à la cave; maisi ce n’était rien en comparaison de la hâte de Chicot. Aussi les préparatifs ne furent-ils pas longs. Les deux compagnons, en buveurs expérimentés, demandèrent quelques salaisons, dans le but ! 19 louable île ne pas laisser éteindre la soif. Ces salaisons leur furent apportées par Bonhomet, auquel chacun d’eux jeta un dernier coup d’œil.

Bonhomet répondit à chacun d’eux ; mais si quelqu’un eût pu juger ces deux coups d’œil, il eût trouvé une grande différence entre celui qui était adressé à Borromée et celui qui étaitadressé à Chicot. Bonhomet sortit, et les deux compagnons commencèrent à boire. D’abord, comme si l’occupation était trop importante pour que rien dût l’interrompre, les deux buveurs avalèrent bon nombre de rasades sans échanger une seule parole. Chicot surtout était merveilleux; sans avoir dit autre chose que : — Par ma foi, voilà du joli bourgogne! Et : — Sur mon âme, voilà d’excellent jambon ! Il avait avalé deux bouteilles, c’est-à-dire une bouteille par phrase. — Pardieu, murmurait à part lui Borromée, voilà une singulière chance que j’ai eue de tomber sur un pareil ivrogne. A la troisième bouteille,. Chicot leva les yeux au ciel.

— En vérité, dit-il, nous buvons d’un train à nous enivrer. — Bon , ce saucisson est si salé ! dit Borro- méc. — Ah ! cela vous va? dit Chicot; continuons, l’ami ; j’ai la tête solide. Et chacun d’eux avala encore sa bouteille. Le vin produisait sur les deux compagnons un effet tout opposé : il déliait la langue de Chicot et nouait celle de Borroméc. —Ah ! murmura Chicot, tu te tais, l’ami ; tu doutes de toi. — Ah ! se dit tout bas Borroméc, tu bavardes, donc tu te grises. Combien vous faut-il de bouteilles, compère? demanda Borroméc. — Pourquoi faire? dit Chicot.

— Pour être gai. — Avec quatre, j'ai mon compte. — Et pour être gris? —Mettons-en six. — Et pour être ivre? — Doublons. — Gascon, pensa Borroméc; il balbutie et n’en est encore qu’à la-quatrième... Alors, nous avons de la marge, dit Borroméc en tirant du panier une cinquième bouteille pour lui et une cinquième pour Chicot.

Seulement Chicot remarquait que des cinq bouteilles rangées à la droite de Borromée, les unes étaient à moitié, les autres aux deux tiers, aucune n’était vide. Cela le confirma dans cette pensée qui lui était venue tout d’abord, que le capitaine avait de mauvaises intentions à son égard. Il se souleva pour aller au-devant de la cinquième bouteille que lui présentait Borromée, et oscilla sur ses jambes. — Bon, dit-il, avez-vous senli? — Quoi? — Une secousse de tremblement de terre. — Bah ! —Oui, ventre de biche ! Heureusemcnl que l’hôtellerie de la Corne d’Abondance est solide, quoiqu’elle soit bâtie sur pivot. — Comment, elle est bâtie sur pivot? demanda Borromée. — Sans doute, puisqu’elle tourne. — C’est juste, dit Borromée en avalant son verre jusqu’à la dernière goutte, je sentais bien l’effet, mais je ne devinais pas la cause. — Parce que vous n’ètes pas latiniste, dit Chicot, parce que vous n’avez pas lu le traité de Naturâ rerurn; si vous l’eussiez lu, vous sauriez qu’il n’y a pas d’effet sans cause.

— Eh bien! mon cher confrère, dit Borro- mée, car enfin vous êtes capitaine comme moi, n’est-ce pas? — Capitaine depuis la planle des pieds jusqu’à la pointe des cheveux, répondit Chicot. — Eh bien ! mon cher capitaine, reprit Bor- romée, dites-moi, puisqu’il n’y a pas d’effet sans cause, à ce que vous prétendez, dites-moi quelle était la cause de votre déguisement? ■— De quel déguisement ? — De celui que vous portiez lorsque vous êtes venu chez dom Modeste. — Comment donc étais-je déguisé? — En bourgeois. — Ah ! c’est vrai. — Dites-moi cela, et vous commencerez mon éducation de philosophe. — Volontiers; mais, à votre tour, vous me direz, n’est-ce pas? pourquoi vous étiez déguisé en moine : confidence pour confidence. — Tope, dit Borromée. — Touchez là, dit Chicot. Et il tendit sa main au capitaine. Celui-ci frappa d’aplomb dans la main de Chicot. — A mon tour, dit Chicot. Et il frappa à côté de la main de Borromée.

— Bien ! dit Borroméc. — Vous voulez donc savoir pourquoi j’étais déguisé en bourgeois? demanda Chicot, d’une langue qui allait s’épaississant de [dus en plus. — Oui, cela m’intrigue. — Et vous me direz tout à votre tour? — Parole d’honneur. — Foi de capitaine?

D’ailleurs n’est-cc pas chose convenue ? — C’est vrai, je l’avais oublié. Eh bien ! c’est tout simple. ■— Dites alors. — Et en deux mots vous serez au courant. — J’écoute. — J’espionnais pour le roi. —Comment, vous espionniez? — Oui. — Vous êtes donc espion par état ? —Non, en amateur. — Qu’espionniez-vous chez dom Modeste ? — Tout.

J’espionnais dom Modeste d’abord, puis frère Borromée ensuite, puis le petit Jacques , puis tout le couvent. — Et qu’avez-vous découvert, mon digne ami ? — J’ai d’abord découvert que dom Modeste est une grosse bête.

— Il ne faut pas être fort habile pour cela. — Pardon, pardon, car Sa Majesté Henri III. qui n’est pas un niais, le regarde comme la lumière de l’Église, et compte en faire un évêque. — Soit, je n’ai rien à dire contre cette promotion; au contraire, je rirai bien ce jour-là. Et qu’avez-vous découvert encore? — J’ai découvert que certain frère Borromée n’était pas un moine, mais un capitaine. — Ah ! vraiment, vous avez découvert cela? — Du premier coup. — Après ? — J’ai découvert que le petit Jacques s’exercait avec le fleuret, en attendant qu’il s'escrimât avec l'épée , et qu’il s’exercait sur une cible, en attendant qu’il s’exerçât sur un homme. — Ah ! tu as découvert cela ! dit Borromée en fronçant le sourcil. Et, après, qu’as-tu découvert encore ? — Oh !

donne-moi à boire, ou sans cela je ne me souviendrai plus de rien. — Tu remarqueras que tu entames la sixième bouteille? dit Borromée en riant.

— Aussi je me grise, dit Chicot, je ne prétends pas le contraire; sommes-nous donc venus ici pour faire de la philosophie ? — Non, nous sommes venus ici pour boire.

— Buvons donc ! Et Chicot remplit son verre. — Eh bien ! demanda Borromée , lorsqu’il eut fait raison à Chicot, te souviens-tu ? — De quoi ? — De ce que tu as vu encore dans le couvent? — Parbleu ! dit Chicot. — Eh bien ! qu’as-tu vu? — J’ai vu que les moines, au lieu d’être des frocards, étaient des soudards, et, au lieu d’obéir à dom Modeste, t’obéissaient h toi. Voilà ce que j’ai vu. — Ah ! vraiment ; mais sans doute ce n’est pas encore tout ? — Non, mais à boire , à boire , à boire , ou la mémoire va m’échapper. Et comme la bouteille de Chicot était vide, il lendit son verre à Borromée, qui lui versa de la sienne. Chicot vida son verre sans reprendre haleine. — Eh bien ! nous rappelons-nous? demanda Borromée. — Si nous nous rappelons ? Je le crois bien. — Qu’as-tu vu encore ? — J’ai vu qu’il y avait un complot. — Un complot? dit Borromée, pâlissant.

— Un complot, oui ; répondit Chicot. — Contre qui ? — Contre le roi. —Dans quel but ? — Dans le but de l’enlever. — Et quand cela ? — Quand il reviendrait de Vincennes. — Tonnerre ! — Plaît-il ? — Rien. Ah! vous avez vu cela? — Je l’ai vu. — Et vous en avez prévenu le roi ? —Parbleu ! puisque j’étais venu pour cela. — Alors c’est vous qui êtes cause que le coup a manqué ? — C’est moi, dit Chicot. — Massacre !

murmura Borroméc entre ses dents. — Vous dites ? demanda Chicot. — Je dis que vous avez de bons yeux, l’ami. — Bah! répondit Chicot en balbutiant; j’ai vu bien autre chose encore. Passez-moi une de vos bouteilles, à vous, et je vous étonnerai quand je vous dirai ce que j’ai vu. Borromée se hâta d’obtempérer au désir de Chicot.

— Voyons, dit-il, étonnez-moi. — D’abord, dit Chicot, j’ai vu M. de Mayenne blessé. — Bah ! —• La belle merveille, il était sur ma route. Et puis, j’ai vu la prise de Cahors. — Comment, la prise de Cahors 1 vous venez donc de Cahors? — Certainement. Al\ ! capitaine, c’était beau à voir en vérité, et un brave comme vous eût pris plaisir à ce spectacle.

— Je n’en doute pas ; vous étiez donc près du roi de Navarre ? — Côte à côte , cher ami ; comme nous sommes. — Et vous l’avez quitté? — Pour annoncer cette nouvelle ail roi de France. — Et vous arrivez du Louvre?

— Un quart d’heure avant vous. — Alors, comme nous ne nous sommes pas quittés depuis ce temps-là, je ne vous demande pas ce que vous avez vu depuis notre rencontre au Louvre. — Au contraire, demandez, demandez , car, sur ma parole, c’est le plus curieux. — Dites, alors.

— Dites, dites, fit Chicot, ventre de biche, c’est bien facile à dire : dites ! — Faites un effort. — Encore un verre de vin pour me délier la langue... tout plein, bon. Eh bien ! j’ai vu , camarade, qu’en tirant la lettre de Son Altesse le duc de Guise de ta poche, tu en as laissé tomber une autre. — Une autre? s’écria Borromée en bondissant. — Oui, dit Chicot, qui est là. Et, après avoir fait deux ou trois écarts, d’une main avinée, il posa le bout de son doigt sur le pourpoint de buffle de Borromée, à l’endroit même où était la lettre. Borromée tressaillit comme si le doigt de Chicot eût été un fer rouge, et que ce fer rouge eût touché sa poitrine au lieu de toucher son pourpoint. — Oh ! oh !

dit-il, il ne manquerait plus qu’une chose. — A quoi ? — A tout ce que vous avez vu. — Laquelle? — C’est que vous sussiez à qui cette lettre est adressée. — Ah ! belle merveille, dit Chicot en laissant tomber ses deux bras sur la table; elle est adressée à madame la duchesse de Montpcnsier. — Sang du Christ ! s’écria Borromée, et vous n’avez rien dit de cela au roi. j’espère? — Pas un mot, mais je le lui dirai. — Et quand cela? — Quand j’aurai fait un somme, dit Chicot. Et il laissa tomber sa tète sur ses bras, comme il avait laissé tomber ses bras sur la table. — Ah ! vous savez que j’ai une lettre pour la duchesse ? demanda le capitaine d’une voix étranglée. — Je sais cela, roucoula Chicot, parfaitement. — Et si vous pouviez vous tenir sur vos jambes, vous iriez au Louvre? — J’irais au Louvre. — Et vous me dénonceriez ? — Et je vous dénoncerais. — De sorte que ce n’est pas une plaisanterie ? — Quoi? — Qu’aussitôt votre somme achevé... — Eh bien? —Le roi saura tout ? — Mais, mon cher ami, reprit Chicot en soulevant sa tête et en regardant Borromée d’un air languissant, comprenez donc : vous êtes conspirateur, je suis espion ; j’ai tant par complot que je dénonce ; vous tramez un complot, je vous dénonce. Nous faisons chacun notre métier, et voilà. Bonsoir, capitaine.

Et en disant ces mots, non-seulement Chicot avait repris sa première position, mais encore il s’était arrangé sur son siège et sur la table de telle façon, que le devant de sa tête étant enseveli dans ses mains et le derrière abrité par son casque , il ne présentait de surface que le dos. Mais aussi, ce dos, dépouillé de sa cuirasse placée sur une chaise, s’était complaisamment arrondi. — Ah ! dit Borromée eu fixant sur son compagnon un œil de flamme, ah! tu veux me dénoncer, cher ami? —Aussitôt que je serai réveillé, cher ami, c’est convenu, fit Chicot, —Mais il faut savoir si tu te réveilleras ! s’écria Borromée. Et, en même temps, il appliqua un furieux coup de dague sur le dos de son compagnon de bouteille, croyant le percer d’outre en outre et le clouer à la table. Mais Borromée avait compté sans la cotte de s. 20 mailles empruntée par Chicot au cabinet d’armes de dom Modeste. La dague se brisa comme du verre sur cette brave cotte de mailles, à laquelle, pour la seconde Ibis, Chicot devait la vie. En outre, avant que l’assassin fût revenu de sa stupeur, le bras droit de Chicot, se détendant comme un ressort, décrivit un demi-ccrcle et vint frapper, d’un coup de poing pesant cinq cents livres, le visage de Borromée, qui alla rouler, tout sanglant et tout meurtri, contre la muraille. En une seconde, Borromée fut debout; en une autre seconde, il eut l’épée à la main. Ces deux secondes avaient suffi à Chicot pour se dresser et dégainer à son tour. Toutes les vapeurs du vin s’elaient dissipées comme par enchantement ; Chicot se tenait à demi rejeté sur sa jambe gauche, l’œil fixe, le poignet ferme et prêt à recevoir son ennemi. La table, comme un champ de bataille sur lequel étaient couchées les bouteilles vides, s’étendait entre les deux adversaires, et servait de retranchement à chacun. Mais la vue du sang qui coulait de son nez sur son visage, et de son visage à terre, enivra Borromée, et, perdant toute prudence, il s’é-lança contre son ennemi, se rapprochant de lui autant que le permettait la table. — Double brute! dit Chicot, tu vois bien que décidément c’est toi qui es ivre, car, d’un côté à l’autre de la table, tu ne peux pas m’atteindre, tandis que mon bras est de six pouces plus long que le tien, et mon épée de six pouces plus longue que la tienne. Et la preuve, tiens! Et Chicot, sans même se fendre, allongea le bras avec la rapidité de l’éclair, et piqua Borro- mée au milieu du front. Borroméc poussa un cri, plus encore de colère que de douleur ; et, comme à tout prendre il était d’une bravoure excessive, il redoubla d’a- charncmcnt dans son attaque. Chicot, toujours de l’autre côté de la table, prit une chaise et s’assit tranquillement. — Mon Dieu ! que ces soldats sont stupides !

dit-il en haussant les épaules. Cela prétend savoir manier une épée, et le moindre bourgeois, si c’était son bon plaisir, les tuerait comme mouches. Allons, bien ! il va m’éborgner maintenant. Ah ! tu montes sur la table ; bon ! il ne manquait plus que cela. Mais prends donc garde, âne bâté que tu es, les coups de bas en haut sont terribles, et, si je le voulais, tiens, je t’embrocherais comme une mauviette.

Et il le piqua au ventre, comme il l’avait piqué au front. Borromée rougit de fureur, et sauta en bas de la table. — A la bonne heure, dit Chicot ; nous voilà de plain-pied, et nous pouvons causer tout en escrimant. Ah ! capitaine, capitaine, nous assassinons donc quelquefois comme cela dans nos moments perdus, entre deux complots? — Je fais pour ma cause ce que vous faites pour la vôtre, dit Borromée, ramené aux idées sérieuses, et effrayé, malgré lui, du feu sombre qui jaillissait des yeux de Chicot. — Voilà parler, dit Chicot, et cependant, l’ami, je vois avec plaisir que je vaux mieux que vous... Ah ! pas mal. Borromée venait de porter à Chicot un coup qui avait effleuré sa poitrine. — Pas mal, mais je connais la botte; c’est celle que vous avez montrée au petit Jacques. Je disais donc que je valais mieux que vous, l’ami, car je n’ai point commencé la lutte, quelque bonne envie que j’en eusse; il y a plus, je vous ai laissé accomplir votre projet, en vous donnant toute latitude, et même encore, dans ce moment, je ne fais que parer ; c’est que j’ai un arrangement à vous proposer.

— Rien ! s’écria Eorromée, exaspéré de la tranquillité de Chicot, rien !

Et il lui porta une botte, qui eût percé le Gascon d’outre en outre, si celui-ci n’eût pas fait, sur ses longues jambes, un pas qui le mit hors de la portée de son adversaire. — Je vais toujours te le dire, cet arrangement , pour ne rien avoir à me reprocher. — Tais-toi, dit Borromée, inutile, tais-toi. — Écoute, dit Chicot, c’est pour ma conscience, je n’ai pas soif de ton sang, comprends-tu ? et ne veux te tuer qu’à la dernière extrémité. — Mais, lue, tue donc, si tu peux!

s’écria Borromée exaspéré. — Non pas, déjà une fois dans ma vie j’ai tué un autre ferrailleur comme toi, je dirai même un autre ferrailleur plus fort que toi. Pardieu, tu le connais, il était aussi de la maison de Guise, lui, un avocat. — Ah ! Nicolas David, murmura Borromée, effrayé du précédent, et se remettant sur la défensive. — Justement. — Ah! c’est toi qui l’as tué? — Oh! mon Dieu, oui, avec un joli petit 20.

coup que je vais te montrer, si tu n’acceptes pas l’arrangement. — Eh bien ! quel est l’arrangement? voyons. — Tu passeras du service du duc de Guise à celui du roi, sans quitter cependant celui du duc de Guise. —C’est-à-dire que je me ferai espion comme toi? — Non pas, il y aura une différence : moi, on ne me paye pas, et toi, on te payera; tu commenceras par me montrer cette lettre de M. le duc de Guise à madame la duchesse de Mont- pensier ; tu m’en laisseras prendre une copie, et je te laisserai tranquille jusqu’à nouvelle occasion. Hein! suis-je gentil? — Tiens, ditBorromée, voilà ma réponse. La réponse de Borromée était un coupé sur les armes, si rapidement exécuté, que le bout de l’épée effleura l’épaule de Chicot. — Allons, allons, dit Chicot, je vois bien qu’il faut absolument que je te montre le coup de Nicolas David, c’est un coup simple et joli. Et Chicot, qui jusque-là s’était tenu sur la défensive, fit un pas en avant et attaqua à son tour. —Voici le coup, dit Chicot, je fais une feinte en quarte basse. Et il fit sa feinte ; Borromée para en rom-pant; mais, après ce premier pas de retraite, il fut forcé de s’arrêter, la cloison se trouvant derrière lui. — Bien! c’est cela, tu pares le cercle, c’est un tort, car mon poignet est meilleur que le tien ; je lie donc l’épée, je reviens en tierce haute, je me fends, et tu es touché, ou plutôt tu es mort. En effet, le coup avait suivi ou plutôt accompagné la démonstration, et la fine rapière, pénétrant dans la poitrine de Borromée, avait 1 glissé comme une aiguille entre deux côtes et piqué profondément, et avec un bruit mat, la cloison de sapin. Borromée étendit les bras et laissa tomber son épée, ses yeux se dilatèrent sanglants, sa bouche s’ouvrit, une écume rouge parut sur ses lèvres, sa tête se pencha sur son épaule avec un soupir qui ressemblait <à un râle, puis ses jambes cessèrent de le soutenir, et son corps, en s’affaissant, élargit la coupure de l’épée, mais ne put la détacher delà cloison, maintenue qu’elle était contre la cloison par le poignet infernal de Chicot, de sorte que le malheureux, semblable à une gigantesque phalène, resta cloué à la muraille que scs pieds battaient par saccades bruyantes.

236 LES QUARANTE-CINQ. Chicot, froid et impassible comme il était dans les circonstances extrêmes, surtout quand il avait au fond du cœur cette conviction qu’il avait fait tout ce que sa conscience lui prescrivait de faire, Chicot lâcha l’épée qui demeura plantée horizontalement, détacha la ceinture du capitaine, fouilla dans son pourpoint, prit la lettre et en lut la suscription : il Duchesse de Monlpensier. » Cependant le sang filtrait en fdets bouillants de la blessure, et la souffrance de l’agonie se peignait sur les traits du blessé. ■— Je meurs, j’expire, murmura-t-il; mon Dieu Seigneur, ayez pitié de moi ! Ce dernier appel à la miséricorde divine, fait par un homme qui sans doute n’y avait guère songé que dans ce moment suprême, toucha Chicot. — Soyons charitable, dit-il, et puisque cet homme doit mourir, qu’il meure au moins le plus doucement possible. Et, s’approchant de la cloison, il retira avec effort son épée de la muraille, et, soutenant le corps de Borromée, il empêcha que ce corps ne tombât lourdement à terre. Mais cette dernière précaution était inutile, la mort était accourue rapide et glacée, elle avait déjà paralysé les membres du vaincu ; ses jambes fléchirent, il glissa dans les bras de Chicot et roula lourdement sur le plancher.

Cette secousse fit jaillir de la blessure un flot de sang noir, avec lequel s’enfuit le reste de la vie qui animait encore Borromée. Alors Chicot alla ouvrir la porte de communication, et appela Bonhomet. Il n’appela pas deux fois, le cabarctier avait écouté à la porte, et avait successivement entendu le bruit des tables, des escabeaux, du frottement des épées et de la chute d’un corps pesant; or il avait, surtout après la confidence qui lui avait été faite, trop d’expérience, ce digne M.

Bonhomet, du caractère des gens d’épée eu général, et de celui de Chicot en particulier, pour ne pas deviner de point en point ce qui s’était passé. La seule chose qu’il ignorât, c’était celui des deux adversaires qui avait succombé. Il faut le dire à la louange de maître Bonhomet, sa figure prit une expression de joie véritable, lorsqu’il entendit la voix de Chicot, et qu’il vit que c’était le Gascon qui, sain et sauf, ouvrait la porte. Chicot, à qui rien n’échappait, remarqua cette expression, et lui en sut intérieurement gré.

Bonhomet entra tremblant dans la petite salle. — Ah! bon Jésus! s’écria-t-il en voyant le corps du capitaine baigné dans son sang. — Eh! mon Dieu, oui, mon pauvre Bonhomet, dit Chicot, voilà ce que c’est que de nous ; ce cher capitaine est bien malade, comme tu vois. — Oh ! mon bon 51. Chicot, mon bon M. Chicot! s’écria Bonhomet prêt à se pâmer. — Eh bien ! quoi? demanda Chicot. — Que c’est mal à vous d’avoir choisi mon logis pour cette exécution ! Un si beau capitaine ! — Aimerais-tu mieux voir Chicot à terre et Borromée debout? — Non, oh ! non ! s’écria l’hôte du plus profond de son cœur. — Eh bien! c’est ce qui devait arriver cependant sans un miracle de la Providence. — Vraiment? — Foi de Chicot.

Begarde un peu dans mon dos, mon dos me fait bien mal, cher ami. Et il se baissa devant le cabaretier pour que ses deux épaules arrivassent à la hauteur de son œil. Entre les deux épaules le pourpoint était troué, et une tache de sang, ronde et large comme un écu d’argent, rougissait les franges du trou. — Du sang ! s’écria Bonhomet, du sang, ah ! vous êtes blessé ! — Attends, attends. Et Chicot délit son pourpoint, puis sa chemise. 1 — Regarde maintenant, dit-il. — Ah ! vous aviez une cuirasse, ah ! quel bonheur, cher M. Chicot; et vous dites que le scélérat a voulu vous assassiner? — Dame ! il me semble que ce n’est pas moi qui ai été m’amuser à me donner un coup de poignard entre les deux épaules; maintenant, que vois-tu? — Une maille rompue. — Il y allait bon jeu bon argent, ce cher ca-; pitaine; et du sang? — Oui, beaucoup de sang sous les mailles. — Enlevons la cuirasse alors, dit Chicot. Chicot enleva la cuirasse et mit à nu un torse qui semblait ne se composer que d’os, de muscles collés sur les os, et de peau collée sur les muscles. — Ah! M. Chicot, s’écria Bonhomet, vous en avez large comme une assiette.

— Oui, c’est cela, le sang est extravasé; il y a ecchymose, comme disent les médecins ; donne-moi du linge blanc, verse en partie égale dans un verre, de bonne huile d’olive et de la lie de vin, et lave-moi cette tache, mon ami, lave. — Mais ce corps, cher M. Chicot, ce corps, que vais-je en faire? — Cela ne te regarde pas. ■— Comment! cela ne me regarde pas? — Non. Donne-moi encore plume et papier. — A l’instant même, cher M. Chicot. Bonhomet s’élança hors du réduit. Pendant ce temps, Chicot, qui n’avait probablement pas de temps à perdre, chauffait à la lampe la pointe d’un petit couteau, et coupait, au milieu de la cire, la soie du scel de la lettre. Après quoi, rien ne retenant plus la dépêche, Chicot la tira de son enveloppe et la lut avec de vives marques de satisfaction. Comme il venait d’achever cette lecture, maître Bonhomet rentra avec l’huile, le vin, l’encre, le papier et la plume.

Chicot arrangea la plume, l’encre et le papier devant lui, s’assit à la table, et tendit le dos à Bonhomet avec un flegme stoïque.

Bonhomet comprit la pantomime et commença les frictions. Cependant, comme si, au lieu d’irriter une: douloureuse blessure, on l’eût voluptueusement chatouillée, Chicot, pendant ce temps, copiait lai lettre du duc de Guise à sa sœur, et faisait ses commentaires à chaque mot. ’ Cette lettre était ainsi conçue : « Chère sœur, l’expédition d’Anvers a réussi pour tout le monde, mais a manqué pour nous on vous dira que le duc d’Anjou est mort; n’en croyez rien, il vit. « Ilvit, entendez-vous?là esttoutela question.' « Il y a toute une dynastie dans ces deux mots; ces deux mots séparent la maison de Lorraine du trône de France, mieux que ne le ; ferait le plus profond abîme. « Cependant ne vous inquiétez pas trop de: cela. J’ai découvert que deux personnes, que je croyais trépassées, existent encore, et il y a une grande chance de mort pour le prince dans la vie de ces deux personnes. « Pensez donc à Paris seulement; dans six semaines il sera temps que la Ligue agisse ; que nos ligueurs sachent donc que le moment approche et se tiennent prêts. ' y. 21 « L’armée est sur pied ; nous comptons douze mille hommes sûrs et bien équipés ; j’entrerai avec elle en France, sous prétexte de combattre les huguenots allemands qui vont porter secours à Henri de Navarre; je battrai les huguenots, et, entré en France en ami, j’agirai en maître. » — Eh ! eh ! fit Chicot. — Je vous fais mal, cher monsieur? dit Bon-homet, suspendant les frictions. — Oui, mon brave. — Je vais frotter plus doucement, soyez tranquille. Chicot continua. « P. S. J’approuve entièrement votre plan à l’égard des quarante-cinq; seulement, permet-tez-moi de vous dire, chère sœur, que vous ferez à ces drôles-là plus d’honneur qu’ils n’en méritent... » — Ah diable ! murmura Chicot, voilà qui devient obscur. Et il relut. « J’approuve entièrement votre plan à l’égard des quarante-cinq... » — Quel plan? se demanda Chicot. « Seulement, perm'ettez-moi de vous dire, chère sœur, que vous ferez à ces drôles-Ià plus d’honneur qu’ils n’en méritent. » — Quel honneur? Chicot reprit. « Qu’ils n’en méritent.

« Votre affectionné frère, « H. de Lorraine. » — Enfin, dit Chicot, tout est clair, excepté le post-scriptum. Bon, nous surveillerons le post-scriptum. — Cher M. Chicot, se hasarda de dire Bon- homet, voyant que Chicot avait cessé d’écrire, sinon de penser, cher M. Chicot, vous ne m’avez point dit ce que j’aurais à faire de ce cadavre. — C’est chose toute simple. — Pour vous, qui êtes plein d’imagination, oui ; mais pour moi? — Eh bien ! suppose, par exemple, que ce malheureux capitaine se soit pris de querelle dans la rue avec des Suisses ou des reîtres, et qu’on te l’ait apporté blessé, aurais-tu refusé de le recevoir ? — Non certes, à moins que vous ne me l’eussiez défendu, cher M. Chicot. — Suppose que, déposé dans ce coin, il soit, malgré les soins que tu lui donnais, passé de vie à trépas entre tes mains. Ce serait un malheur, voilà tout, n’cst-cepas? — Certainement. —Et au lieu d’encourir des reproches, tu mériterais des éloges pour ton humanité. Suppose encore qu’en mourant, ce pauvre capitaine ait prononcé le nom bien connu pour toi du prieur des jacobins Saint-Antoine. — De dom Modeste Gorcnflot? s’écria Bon- homet avec étonnement. — Oui, de dom Modeste Gorenflot. Eh bien ! tu vas prévenir dom Modeste; dom Modeste s’empresse d’accourir, et comme on retrouve dans une des poches du mort sa bourse, tu comprends? il est important qu’on retrouve la bourse, je te dis cela par manière d’avis, et comme on retrouve dans une des poches du mort sa bourse, et dans l’autre cette lettre, on ne conçoit aucun soupçon.

— Je comprends, cher M. Chicot. — II y a plus, tu reçois une récompense au lieu de subir une punition. — Vous êtes un grand homme, cher M.

Chicot ; je cours au prieuré Saint-Antoine. — Attends donc, que diable !

j’ai dit, la bourse et la lettre. — Ah ! oui, et la lettre, vous la tenez? — Justement. — Il ne faudra pas dire qu’elle a été lue et copiée?

— Pardieu, c’est justement pour cette lettre, parvenue intacte, que tu recevras une récompense. — Il y a donc un secret dans cette lettre ? —Il y a, par le temps qui court, des secrets dans tout, mon cher Bonhomct. Et Chicot, après cette réponse sentencieuse, rattacha la soie sous la cire du scel en employant le même procédé, puis il unit la cire si artiste- ment, que l’œil le plus exercé n’y eût pu voir la moindre fissure. Après quoi, il remit la lettre dans la poche du mort, se lit appliquer sur sa blessure le linge imprégné d’huile et de lie de vin en matière de cataplasme, remit la cotte de mailles préservatrice sur sa peau, sa chemise sur sa cotte de 21.

mailles, son pourpoint sur sa chemise, ramassa son épée, l’essuya, la repoussa au fourreau et s’éloigna. Puis, revenant : — Après tout, dit-il, si la fable que j’ai inventée 11e te paraît pas bonne, il te reste à accuser le capitaine de s’étre passé lui-même son épée au travers du corps. — Un suicide? — Dame ! cela ne compromet personne, tu comprends.

— Mais on n’enterrera point ce malheureux en terre sainte. — Peuh ! dit Chicot, est-cc un grand plaisir à lui faire? ■— Mais, oui, je crois. —Alors, fais comme pour toi, mon cher Bo.nhomet; adieu. Puis, revenant une seconde fois : — A propos, dit-il, je vais payer puisqu’il est mort.

Et Chicot jeta trois écus d’or sur la table. Après quoi, il rapprocha son index de ses lèvres en signe de silence, et sortit.

lie mari et l’amant.

Ce ne fut pas sans une puissante émotion que Chicot revit la rue des Augustins si calme et si déserte, l’angle formé par le pâté de maisons qui précédaient la sienne, enfin sa chère maison elle-même avec son toit triangulaire, son balcon vermoulu et ses gouttières ornées de gar-.

gouilles. Il avait eu tellement peur de ne trouver qu’un vide à la place de cette maison ; il avait si fort redouté de voir la rue bronzée par la fumée d’un incendie, que rue et maison lui parurent des prodiges de netteté, de grâce et de splendeur. Chicot avait caché, dans le creux d’une pierre servant de base à une des colonnes de son balcon, la clef de sa maison chérie. En ce tcmps-là une clef quelconque de coffre ou de meuble égalait en pesanteur et en volume les plus grosses clefs de nos maisons d’aujourd’hui ; les clefs des maisons étaient donc, d’après les proportions naturelles, égales à des clefs de villes modernes. Aussi Chicot avait-il calculé la difficulté qu’aurait sa poche à contenir la bienheureuse clef, et avait-il pris le parti de la cacher où nous avons dit. Chicot éprouvait donc, il faut l’avouer, un léger frisson en plongeant les doigts dans la pierre ; ce frisson fut suivi d’une joie sans pareille lorsqu’il sentit le froid du fer. La clef était bien réellement à la place où Chicot l’avait laissée. Il en était de même des meubles de la première chambre, de la planchette clouée sur la poutre, et enfin des mille écus sommeillant toujours dans leur cachette de chêne. Chicot n’était point un avare, tout au contraire ; souvent même il avait jeté l’or à pleines mains, sacrifiant ainsi le matériel au triomphe de l’idée, ce qui est la philosophie de tout homme d’une certaine valeur ; mais quand l’idée avait cessé momentanément de commander à la matière, c’est-à-dire lorsqu’il n’y avait pas besoin d’argent, de sacrifice, lorsqu’en un mot l’intermittence sensuelle régnait dans l’âme de Chicot, et que cette âme permettait au corps de vivre et de jouir, l’or, cette première, cette incessante, cette éternelle source des jouissances animales, reprenait sa valeur aux yeux de notre philosophe, et nul mieux que lui ne savait en combien de parcelles savoureuses se subdivise cet inestimable entier que l’on appelle un écu. — Ventre de biche, murmurait Chicot accroupi au milieu de sa chambre, sa dalle ouverte, sa planchette à côté de lui et son trésor sous ses yeux ; ventre de biche, j’ai là un bienheureux voisin, digne jeune homme, qui a fait respecter et a respecté lui-même mon argent; en vérité c’est une action qui n’a pas de prix par le temps qui court. Mordieu, je dois un re- rnerciment à ce galant homme, et ce soir il l’aura. Et là-dessus Chicot replaça sa planchette sur la poutre, sa dalle sur la planchette, s’approcha de la fenêtre et regarda en face.

La maison avait toujours cette teinte grise et sombre que l’imagination prête comme une couleur de teinte naturelle aux édifices dont elle connaît le caractère. — Il ne doit pas encore être l’heure de dormir, dit Chicot, et d’ailleurs ces gens-là, j’en suis certain, ne sont pas de bien enragés dormeurs ; voyons ! Il descendit et alla, préparant toutes les gracieusetés de sa mine riante, frapper à la porte du voisin. 11 remarqua le bruit de l’escalier, le craquement d’un pas actif, et attendit cependant assez longtemps, pour sc croire obligé de frapper de nouveau. A ce nouvel appel, la porte s’ouvrit, et un homme parut dans l’ombre. — Merci et bonsoir, dit Chicot en étendant la main ; me voici de retour et je viens vous rendre mes grâces, mon cher voisin.

— Plaît-il? fit une voix désappointée et dont l’accent surprit fort Chicot. En même temps l’homme qui était venu ouvrir la porte faisait un pas en arrière. — Tiens, je me trompe, dit Chicot, ce n’est pas vous qui étiez mon voisin au moment de mon départ, et cependant, Dieu me pardonne, je vous connais.

— Et moi aussi, dit le jeune homme. — Vous êtes M. le vicomte Ernauton de Car- mainges. — Et vous, vous êtes l’Ombre. — En vérité, dit Chicot, je tombe des nues. — Enfin, que désirez-vous, monsieur? demanda le jeune homme avec un peu d’aigreur. — Pardon, je vous dérange peut-être, mon cher monsieur? — Non, seulement vous me permettrez de vous demander, n’est-ce pas? ce qu’il y a pour votre service. — Rien, sinon que je voulais parler au maître de la maison. — Parlez alors. — Comment cela? —Sans doute; le maître de la maison, c’est moi. — Vous? et depuis quand, je vous prie? — Dame, depuis trois jours. — Bon! la maison était donc à vendre? — Il paraît, puisque je l’ai achetée. — Mais l’ancien propriétaire? — Ne l’habite plus, comme vous voyez. — Où est-il? — Je n’en sais rien. — Voyons, entendons-nous bien, dit Chicot.

— Je ne demande pas mieux, répondit Er- nauton avec une impatience visible; seulement, entendons-nous vite. — L’ancien propriétaire était un homme de vingt-cinq à trente ans, qui en paraissait quarante. — Non ; c’était un homme de soixante-cinq à soixante-six ans, qui paraissait son âge. — Chauve. — Non, au contraire, avec une forêt de cheveux blancs. —Il a une cicatrice énorme au côté gauche delà tète, n’est-ce pas? — Je n’ai pas vu la cicatrice, mais bon nombre de rides. — Je n’y comprends plus rien, lit Chicot. — Enfin, reprit Ernauton après un instant de silence, que vouliez-vous à cet homme, mon cher M. l’Ombre? Chicot allait avouer ce qu’il venait faire; tout à coup le mystère de la surprise d’Ernau- ton lui rappela certain proverbe cher aux gens discrets : — Je voulais lui rendre une petite visite, comme cela se fait entre voisins, dit-il, voilà tout. De cette façon, Chicot ne mentait pas et ne disait rien.

— Mon cher monsieur, dit Ernauton avec politesse, mais en diminuant considérablement l’ouverture de la porte qu’il tenait entre-bâillée, mon cher monsieur, je regrette de ne pouvoir vous donner des renseignements plus précis. — Merci, monsieur, dit Chicot, je chercherai ailleurs. —Mais, poursuivit Ernauton en continuant de repousser la porte, cela ne m’empêche point de m’applaudir du hasard qui me remet en contact avec vous. — Tu voudrais me voir au diable, n’est-ce pas? murmura Chicot en rendant salut-pour salut. Cependant comme, malgré cette réponse mentale, Chicot, dans sa préoccupation, oubliait de se retirer, Ernauton, enfermant son visage entre la porte et le chambranle, lui dit : — Bien au revoir, monsieur. — Un instant encore, M. de Carmainges, fit Chicot.

— Monsieur, c’est à mon grand regret, répondit Ernauton, mais je ne saurais tarder, j’attends quelqu’un qui doit venir frapper à cette porte même, et ce quelqu’un m’en voudrait de ne pas mettre toute la discrétion possible à le recevoir. LES QUAIUNTE-C1NQ. 5.

— Il suffit, monsieur, je comprends, dit Chicot; pardon de vous avoirimportuné, je me retire. — Adieu, cher M. l’Ombre. — Adieu, digne M. Ernauton. Et Chicot, en faisant un pas en arrière, se vit doucement fermer la porte au nez. II écouta pour savoir si le jeune homme défiant guettait son départ, mais le pas d’Ernauton remonta l’escalier ; Chicot put donc regagner sans inquiétude sa maison, dans laquelle il s’enferma, bien résolu à ne pas troubler les habitudes de son nouveau voisin , mais, selon son habitude à lui, à- ne pas trop le perdre de vue. En effet, Chicot n’était pas homme à s’endormir sur un fait qui lui paraissait de quelque importance, sans avoir palpé, retourné, disséqué ce fait avec la patience d’un anatomiste distingué; malgré lui, et c’était un privilège ou un défaut de son organisation, malgré lui toute forme incrustée en son cerveau se présentait à l’analyse par ses côtés saillants ; de façon que les parois cérébrales du pauvre Chicot en étaient blessées, gercées, et sollicitées à un examen immédiat. Chicot, qui jusque-là avait été préoccupé de cette phrase de la lettre du duc de Guise : « J’approuve entièrement votre plan à l’égard des Quarante - Cinq , » abandonna donc cette phrase, dont il se promit de reprendre plus tard l’examen, pour couler à fond, séance tenante, la préoccupation nouvelle qui venait de prendre la place de l’ancienne préoccupation. Chicot réfléchit qu’il était on ne peut plus étrange de voir Ernauton s’installer en maître dans cette maison mystérieuse dont les habitants avaient ainsi disparu tout à coup. D’autant plus qu’à ces habitants primitifs pouvait bien se rattacher pour Chicot une phrase de la lettre du duc de Guise relative au duc d’Anjou. C’était là un hasard digne de remarque, et Chicot avait pour habitude de croire aux hasards providentiels. Il développait même à cet égard, lorsqu’on l’en sollicitait, des théories fort ingénieuses. La base de ces théories était une idée qui, à notre avis, en valait bien une autre. Cette idée, la voici : Le hasard est la réserve de Dieu. Le Tout-Puissant ne fait donner sa réserve qu’en des circonstances graves, surtout depuis qu’il a vu les hommes assez sagaces pour étudier et prévoir les chances d’après la nature et les éléments régulièrement organisés.

Or, Dieu aime ou doit aimer à déjouer les combinaisons de ces orgueilleux, dont il a déjà puni l’orgueil passé en les noyant, et dont il doit punir l’orgueil à venir, en les brûlant. Dieu donc, disons-nous, ou plutôt disait Chicot, Dieu aime à déjouer les combinaisons de ces orgueilleux avec les éléments qui leur sont inconnus, et dont ils ne peuvent prévoir l’intervention. Cette théorie, comme on le voit, renferme de spécieux arguments, et peut fournir de brillantes thèses; mais sans doute le lecteur, pressé comme Chicot de savoir ce que venait faire Car- maingesdans cette maison, nous saura gré d’en arrêter le développement. Donc Chicot réfléchit qu’il était étrange de voir Ernauton dans cette maison, où il avait vu Remy. Il réfléchit que cela était étrange par deux raisons : la première, à cause de la parfaite ignorance où les deux hommes vivaient l’un de l’autre, ce qui faisait supposer qu'il devait y avoir eu entre eux un intermédiaire inconnu à Chicot. La seconde, parce que la maison avait dû être vendue à Ernauton, qui n’avait pas d’argen t pour l’acheter.

— Il est vrai, se dit Chicot en s’installant le plus commodément qu’il put sur sa gouttière, son observatoire ordinaire; il est vrai que lé' jeune homme prétend qu’une visite va lui venir, et que cette visite est celle d’une femme; aujourd’hui les femmes sont riches, et se permettent des fantaisies. Ernauton est beau, jeune, élégant; Ernauton a plu, on lui a donné rendez-vous, on lui a dit d’acheter cette maison ; il a acheté la maison et accepté le rendez-vous. Ernauton, continua Chicot, vit à la cour; ce doit donc être quelque femme de la cour à laquelle il ait affaire. Pauvre garçon, l’aimerat-il? Dieu l’en préserve ! il va tomber dans ce gouffre de perdition. Bon ! ne vais-je pas lui faire de la morale, moi ? De la morale doublement inutile et décuplement stupide : inutile, parce qu’il ne l’entend point, et que, l’entendit-il, il ne voudrait pas l’écouter ; stupide, parce que je ferais bien mieux d’aller me coucher et de penser un peu à ce pauvre Borromée. A ce propos, continua Chicot devenu sombre, je m’aperçois d’une chose : c’est que le remords n’existe pas, et n’est qu’un sentiment relatif; le fait est que je n’ai pas de remords d’avoir tué Borromée, puisque la préoccupation où me met la situation de M. de Carmainges me fait oublier que je l’ai tué; 22.

et lui, de son côté, s’il m’eût cloué sur la table comme je l’ai cloue contre la cloison, lui, n’aurait certes pas eu à cette heure plus de remords que je n’en ai moi-même. Chicot en était là de ses raisonnements, de ses inductions et de sa philosophie, qui lui avaient bien pris une heure et demie en tout, lorsqu’il fut tiré de sa préoccupation par l’arrivée d’une litière venant du côté de l’hôtellerie du Fier Chevalier. Cette litière s’arrêta au seuil de la maison mystérieuse. Une dame voilée en descendit, et disparut aussitôt par la porte qu’Ernauton tenait entr’ou- verte. — Pauvre garçon, murmura Chicot, je ne m’étais pas trompé, et c’était bien une femme qu’il attendait; et là-dessus je m’en vais dormir. Et là-dessus Chicot se leva; mais, restant im- , mobile quoique debout : — Je me trompe, dit-il, je ne dormirai pas; mais je maintiens mon dire : si je ne dors pas, ce ne sera point le remords qui m’empêchera de dormir, ce sera la curiosité, et c’est si vrai, ce que je dis là, que, si je demeure à mon observatoire , je ne serai préoccupé que d’une chose : c’est à savoir laquelle de nos nobles dames honore le bel Ernauton de son amour. Mieux vaut donc, que je reste à mon observatoire, puisque, si j’allais me coucher, je me re^ lèverais certainement pour y revenir. Et là-dessus Chicot se rassit. Une heure s’était écoulée à peu près, sans que nous puissions dire si Chicot pensait à la dame inconnue ou a Borromée, s’il était préoccupé par la curiosité ou bourrelé par le remords, lorsqu’il crut entendre au bout de la rue le galop d’un cheval.

En effet, bientôt un cavalier apparut enveloppé de son manteau. Le cavalier s’arrêta au milieu de la rue et seriV7 bla chercher à se reconnaître. Alors le cavalier aperçut le groupe que formaient la litière et les porteurs. Le cavalier poussa son cheval sur eux ; il était armé, car on entendait son épée battre sur ses éperons. Les porteurs voulurent s’opposer à son passage ; mais il leur adressa quelques mots à voix basse, et non-seulement ils s’écartèrent respectueusement, mais encore l’un d’eux, comme il eut mis pied à terre, reçut de ses maius les brides de son cheval.

L’inconnu s’avança vers la porte, et y heurta rudement. ■—Tudieu, se dit Chicot, que j’ai bienfait de rester! Mes pressentiments, qui m’annonçaient qu’il allait se passer quelque chose, ne m’avaient point trompé. Voilà le mari, pauvre Ernauton ! Nous allons assister tout à l'heure à quelque égorgement. Cependant , si c’est le mari, il est bien bon d’annoncer son retour en frappant si rudement. Toutefois, malgré la façon magistrale dont avait frappé l’inconnu, on paraissait hésiter à ouvrir. — Ouvrez ! cria celui qui heurtait. — Ouvrez, ouvrez !

répétèrent les porteurs. — Décidément, reprit Chicot, c’est le mari ; il a menacé les porteurs de les faire fouetter ou pendre, et les porteurs sont pour lui. Pauvre Ernauton, il va être écorché vif... Oh ! oh ! si je le souffre, cependant, ajouta Chicot. Car enfin, reprit-il, il m’a secouru, et par conséquent, le cas échéant, je dois le secourir. Or, il me semble que le cas est échu ou n’écherra jamais. Chicot était résolu et généreux, curieux, en outre ; il détacha sa longue épée, la mit sous son bras, et descendit précipitamment son escalier.

Chicot savait ouvrir sa porte sans la faire crier, ce qui est une science indispensable à quiconque veut écouter avec profit. Chicot se glissa sous le balcon, derrière un pilier, et attendit. A peine était-ij installé que la porte s’ouvrit en face, sur un mot que l’inconnu souffla par la serrure ; cependant il demeura sur le seuil. Un instant après, la dame apparut dans l’encadrement de cette porte. La dame prit le bras du cavalier qui la reconduisit à la litière, en ferma la porte et monta à cheval. — Plus de doute, c’était le mari, dit Chicot; bonne pâte de mari après tout, puisqu’il ne cherche pas un peu dans la maison pour faire éventrer mon ami Carmainges. La litière se mit en route, le cavalier marchant à la portière. — Pardieu, se dit Chicot, il faut que je suive ces gens-là, que je sache ce qu’ils sont et où ils vont; je tirerai certainement de ma découverte quelque solide conseil pour mon ami de Carmainges. Chicot suivit en effet le cortège, en observant cette précaution de demeurer dans l’ombre des murs et d’éteindre son pas dans le bruit du pas des hommes et des chevaux. La surprise de Chicot ne fut pas médiocre lorsqu’il vit la litière s’arrêter devant l’auberge du Fier Chevalier. Presque aussitôt, comme si quelqu’un eût veillé, la porte s’ouvrit. La dame, toujours voilée, descendit, entra et monta à la tourelle, dont la fenêtre du premier étage était éclairée. Le mari monta derrière elle. Le tout était respectueusement précédé de dame Fournichon, laquelle tenait à la main un flambeau. — Décidément, dit Chicot en se croisant les bras, je n’y comprends plus rie ÇJubfeaticme tunroelles.

alioe de lostange, par Camille Bodin. 2 v. in- histoiuk d’olivier Duhamel , par F. Soulié. 2 v in-18. LES MYSTÈRES DE ROME OU I.A CONJURATION IIE CAT1LIN par Félix Ueriëgè. 4 vol. in-18. l’amour QUI PASSE ET' l’.AMOUR QUI VIENT, p£ Ch. Paul de Kocl^. Un vol. in-18. de paris .» cadia, par A. Dumas. Tomes 1 et 2, in-t le piccinino, par George Sand. 5 vol. in-18. LES MYSTÈRES DE SAINTE-HÉLÈNE . pal' Emile-AJo) de Saint-Hilaire. 2 vol. in-18. LA DERNIÈRE IA CA IIA AT' I OA' DE VAUTRIN . par H. i Balzac. Un vol. in-18. la tache de sang, par le vicomte d’Arlincourt. 2 vc in-18. l’addé de ciioisy, par Boger de Beauvoir. 2 vol. in-18 le cousin pons, par //. de Balzac. 2 vol. in-18.

le ciiateau vert, par Mértj. 2 vol. in-18. les girondins , par Al])h. de Lamartine. 8 vol. in-12. valcheuse, par Jules Sandeau. 2 vol, in-18. les péchés mignons , par G. de Gondrecourt. 5 vri in-18. le congrès de vienne, dans ses rapports avec la ci conscription actuelle de l’Europe.

— Pologne. — Craci vie. — Allemagne. — Saxe. — Belgique. — Italie. -Suisse. — ISIl-lS-Wi, par Cape/igue. Un vol. in-18. ouest» , conte vénitien, par Octave Feuillet. Un vo in-18. le poRTE-cu.AiNE, par Jâmes Fenimore Cooper, tradu; de l’anglais par C.-A. üefauconpret. 2 vol. in-18.